# 20191125现代C++写法探究
## 在main函数里开大量vector？
`vector v;`
v本身存储在栈上，但它管理了一片动态内存，而动态内存是在堆上的。
vector只是一个实现了动态内存管理的类，本身并不大，因此没有必要new vector，而且sizeof也不会变。

结论：在main中定义vector与全局定义没有太大的区别，但要注意避免vector频繁扩展内存空间。

## `static_cast<int>`与(int)与int()有何区别？
(int)这种写法就是基本的强制类型转换，int()可以看成是调用int类的构造函数。（这可能在模板编程中带来一些方便）
那static_cast有什么用？先看下面一段代码：
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main(){
    const int a=10;
    int *b=(int*)&a;
    *b=20;
    cout<<a<<endl;
    return 0;
}
```
预期的输出是20，可以看到通过强制类型转换竟然修改了const 变量的值！
然而。
如果你真的做了这个实验就会发现输出的是10....
这是因为g++编译器会对常量进行优化，最后输出的a会从符号表中直接读取，而不是从内存中读取。
定义为`const volatile int a=10;`可以告诉编译器a可能会被修改，从而不进行优化。（但是有的编译器可能不理会，仍然优化）

如果把类型转换一句改成：`int *b=static_cast<int*>(&a);`直接就会编译错误了。
（如果实在想要这样转换可以写成`int *b=const_cast<int*>(&a);`）
实际上这些转换更多用在类层次结构中基类和派生类之间指针或引用的转换。

## vector作为函数参数或返回值？
先看看作为返回值的情况：
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
class obj{
public:
    obj(){cout<<"obj construct"<<endl;}
    ~obj(){cout<<"obj destory"<<endl;}
};
auto get_obj(){
    cout<<"get_obj() start"<<endl;
    vector<obj> ret(3);
    cout<<"addr: "<<&ret[0]<<endl;
    cout<<"get_obj() end"<<endl;
    return ret;
}
int main(){
    cout<<"main() start"<<endl;
    auto v1=get_obj();
    cout<<"addr: "<<&v1[0]<<endl;
    cout<<"main() end"<<endl;
    return 0;
}
```
可以发现局部变量ret并没有如预期一样被销毁，推测是编译器优化的结果。
作为参数：
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
class obj{
public:
    obj(){cout<<"obj construct"<<endl;}
    ~obj(){cout<<"obj destory"<<endl;}
};
auto get_obj(vector<obj> v){
    cout<<"get_obj() start"<<endl;
    cout<<"addr: "<<&v[0]<<endl;
    cout<<"get_obj() end"<<endl;
}
int main(){
    cout<<"main() start"<<endl;
    vector<obj> v1(3);
    cout<<"addr: "<<&v1[0]<<endl;
    get_obj(v1);
    cout<<"main() end"<<endl;
    return 0;
}
```
此时vector会被复制一份，因此尽量传引用。

