# 特斯拉商业模式分析

提起电动汽车，人们往往会想起特斯拉、环保等词汇。随着近年来电动汽车的售价不断降低，电动汽车也不断进入大众的视野。汽车行业往往被认为是一个极高门槛且具有一定技术垄断性质的行业，在过去，人们一直认为这个行业极其难有新的公司去挑战那些传统汽车厂商，更别提能有新公司在成立几年之内立刻占据消费市场。而特斯拉的出现让这一想法彻底被颠覆。相比其直接竞争对手，如福特、通用这些百年老品牌，特斯拉极其年轻，创立于2003年的它如今才十几岁。从创立之初，特斯拉就另辟蹊径，不学其他传统汽车品牌那样耕耘大众化电动汽车市场，而是直接奔向市场的顶部——以超豪华跑车Roadster来打入电动汽车市场。同时，特斯拉也是唯一一家只做电动汽车的品牌，相比于其他汽车公司，特斯拉的受众相对更为小众，但它面对的却是一个可能更为广阔的前景。

有人说特斯拉这一切成果主要是归功于其世界领先的电动汽车技术，其实特斯拉并非属于传统的由于技术革新而占领市场的例子，真正令其如此成功的因素，是它在汽车这个传统制造行业开展的一种全新商业模式。颠覆式创新的理论提出者在他写的《创新者的窘境》里提供了两个颠覆式的思路。一是低端颠覆，另一个就是所谓新市场颠覆，产生一个新的市场空间，特斯拉属于后者。它凭靠着这电动汽车这一全新的概念和汽车设计思路，开展了一些列全新的商业模式。在它的商业模式里，我们看到了很重的科技公司的影子，下面就让我们分析分析特斯拉区别于其他汽车厂商，尤其是其他电动汽车厂商最独特的商业模式。

首先，特斯拉具有独特并精准的市场定位——高端时尚的纯电动轿跑车。我们纵观整个汽车行业及其发展史，可以发现十九世纪以来大部分开始占据市场的车企，他们推出的主打车型往往都是轿车这一受众广泛且技术门槛相对不高且价格不高昂的车型，比如我们熟知的福特T型车，大众甲壳虫，或者国内的比亚迪F3等等。而以高端跑车为自己主打车型的新车企，除了特斯拉，我们几乎就再也看不到了。我们再看看这些年传统车企开发的新能源车型，几乎是清一色的中档乘用车。由于续航原因，绝大部分甚至都是些小型车，比如日产聆风、三菱i-Miev、宝马i3以及比亚迪F3DM等。

那为什么特斯拉要这样给自己定位呢？首先，电动汽车由于电机的天然特性，车辆在加速过程中无需换挡这一过程，并且电机能产生极为强大的扭力，所以其加速性能甚至连法拉利都赶不上。这就省去了传统跑车由于技术成本而增加的高昂研发附加费用。车主都有追求更强性能的倾向，既然不需要用造跑车的成本就能实现跑车的性能，何乐而不为呢。其次，在纯电动汽车刚进入市场这一时期。普通消费者对其接受能力并不一定能很好，更多人对于汽车这样的高昂商品的心态是求稳不求新，对于新技术稳定性的怀疑一定会影响他们的购买欲望。而定位于高端车型的特斯拉，则把客户聚焦在高薪人群。这些人群往往接受新事物的能力强，有着较好的环保意识，并且具有更强的炫耀欲望。特斯拉高端时尚且节能的定位完美的符合了他们的需求。

其次，特斯拉为了实现时尚这一定位采用了全新的价值传播方式。特斯拉做了很多传统车企甚至是传统制造业从未做过的事。我们分析特斯拉的对外价值传播时可以发现，特斯拉在做的事更像是一个科技企业做的事。他们让媒体把伊隆马斯克包装成钢铁侠，通过马斯克本身去讲故事。马斯克频繁出现在各种镜头前，谈他的过去，谈特斯拉的未来。马斯克也许可以说是特斯拉最具有价值的资产——他的人格魅力和领导力对特斯拉整个公司以及公司的文化都有巨大的影响力，也使得特斯拉塑造品牌价值之路由内而外贯穿，层层打通。同时，他们注重口碑的推动力，重视让用户在社交媒体上分享驾车体验，采用很多互联网营销方式。作为一家硅谷科技公司，特斯拉会要求员工接受极高的工作强度，但年轻人还是会对特斯拉趋之若鹜。立志于推动环保能源的宗旨以及马斯克极强的人格魅力使得无数名校毕业的年轻工程师对特斯拉倾心不已，特斯拉每年收到的工作申请数量业界领先。

“在传统媒体上的经费投入是0，他没有做任何电视上的广告，也没有做任何平面媒体的广告，他把那一部分的费用全部砍掉，没有任何关于传统广告渠道的挖掘。”中欧国际工商学院创业学教授龚焱如是说。特斯拉另一个价值传播的关键点在于，他们前期请大量的名人、政客、影星、企业家作为自己的第一批客户，并通过他们在社交媒体上引发讨论。这些价值传播方式是以往任何一个车企都未做过的。事实证明特斯拉的产品形象已经被塑造的很成功了，他们在公众面前成功树立起了一个高端，时尚，创新，革命，的汽车产品形象。提起电动汽车谁不第一个就想起特斯拉？提起汽车界的苹果，谁不会认为是特斯拉？

特斯拉最关键的商业模式创新，便是其颠覆式的营销模式。特斯拉完全脱离汽车经销商，在世界各地拥有多处自己的汽车展览厅，选择直销其产品到消费者手上，消费者甚至可以直接在网上购车。这样的做法帮助特斯拉更快的了解消费者需求、开发新的产品，同时能够精准地给消费者提供不断进步的良好体验。它的销售渠道包括：体验店和网络直销。购买模式为先预定再制造。这怎么看都像是一家科技电子企业而不是一家车企。然而正是这种营销模式，给特斯拉的成功奠定了很好的基础。传统车营销渠道是通过4S店，这是一个典型的经销商。经销商的存在便因为有着更多的人希望来分一杯客户的羹，导致汽车价格的浮动。

特斯拉采用的小米式的网络直销以及苹果式的体验店。这样的模式省去了顾客购买的中介渠道费用，同时也利于维护特斯拉的高端时尚的产品形象。它体验专卖店都开在大型高端商场的底层，装修炫目而时尚，除了内设展示汽车动力的平台外，顾客还可以在店中央巨大的屏幕上定制专属车型。体验店里面的销售人员不会像4S店里的销售人员不断给你推销某一款产品，而是像苹果体验店一样让你更好的体验这款产品。你的单可以在网络上下单，最后车会直接从厂家寄来。先预付后制造的购买模式，为其创造了大量的现金流。马斯克在去年5月份接受的一个采访时说，他们通过独特的现金流模式产生的现金足以支撑他们对下一个车型甚至下两个车型的研发，因为开发一个新车型是非常昂贵的，一般都是在10亿美金以上。

在分析特斯拉商业模式的时候，我们不得不提到另一家公司，菲斯科。菲斯克与特斯拉有着相似的产品定位和一样先进的电动汽车技术，然而菲斯克最终走向了破产并被收购的道路。导致菲斯克破产的原因，主要是其电池供应商的破产。电池不得不说是一辆电动汽车最核心的技术。不同于菲斯科从供应商处采购电池，特斯拉在动力电池及管理系统上做了大量的研发与试验工作。特斯拉选择自主掌握核心科技，不受制于人，自己建造电池工厂，对核心技术的把握也奠定了其稳定发展的基础。

去年6月12日，特斯拉公布了一个震惊车辆行业的决定——将特斯拉的超级充电站系统技术专利公开给业界所有竞争对手。目前为止特斯拉已分别为宝马Smart和奔驰A系列和B系列、丰田RAV4等提供了电动系统。这让人想到了另一家科技公司的策略——谷歌授权安卓的策略。特斯拉这一举动表面看起来触及到了公司的核心利益，然而他们实则是在培养整个产业生态环境。这样做不仅有利于推动电动汽车充电标准的统一，而且也使特斯拉将在建造充电站上节约大量成本，充电网的扩张也会进一步加速。毫无疑问，只有电动汽车真正在全世界得到广泛普及，特斯拉才能得到最大利益。

但是特斯拉的产品策略存在一个关键问题，这可能正是阻碍其规模化的原因。首先，障碍来自于公司的管理结构。一家公司的起点决定了它的管理结构的特性，成为重大结构重组的桎梏，并伴随公司终生。那些从底层市场起步的公司，其管理结构能使其以低额单位成本获取盈利。而当公司转战高价市场时，仍保持精益的成本结构，相应地利润率会提高，利润也会增加。与之相反，那些从高端市场起步的公司，建立起了高昂成本的管理结构。需要以高额的单位成本支撑其高级别的服务。随着这些公司朝低端市场方向发展时，单位成本售价就降低了。同时用于支付给高额管理成本的现金减少，因此利润率也随之萎缩。

而对于特斯拉，不幸的是当其竞争对手开始有所回应时，降低市场定位的问题只是愈加恶化。后来者若想与成熟市场中的在位企业抗衡，就必须以资源劣势为切入点。这也是极难攻克的硬骨头。任何可以被雇佣或解雇，被采购或销售的都可被称为资源。这其中包括现金、品牌和经验知识、以及长期积累的资源。而对汽车行业的企业来说，最重要的资源就是车型阵容。

由于特斯拉以高端站位入市，所以它在初期能够避免这样的问题，而且实际上也在资源竞争中占有优势。与非电力系统相比，特斯拉的初期客户更青睐于电力传动系统。这样，特斯拉就成了在该产品类别中的唯一选择。但是防止在位企业竞争的关键因素，同时也就限制了发展。这个市场就是个弹丸之地，没有大到可以评判竞争响应的合理性。在位公司的唯一选择就是投入数十亿美元来开发全新的电动汽车，但是这个市场太小，无法验证如此投资的合理性。所以竞争对手们也就无从响应。但是随着特斯拉发展到初始市场范围之外时，它所面对的每个新客户对于电气动力系统的兴趣会有所减少，而越来越多地重视其他方面的属性。这意味着，未来实施的每笔销售都更依赖于资源，而这恰恰是在位企业具有强大优势的方面。这样每次销售都变得比前一次更加艰难。

其次，破坏性产品所采用的商业模式是以比在位企业更低的价格获利。因此，尽管破坏性产品所具备的性能不如传统产品多，客户还是愿意为了破坏性产品的超低价格而放弃一些性能。而这对在位企业来说是无法企及的，因为他们的模式不可能在低价位上获取利润。综上所述，这些因素营造了公平的竞争环境，并为破坏性入市企业提供了更多成功的可能性。

虽然特斯拉的商业模式有种种问题，但是其强大的核心技术和产品力，差异化的商业模式，充满品牌特色的代言人，与一套年轻且把握得度的营销方法论，当这些因素集合在一起，让特斯拉富有科技感和社会感的品牌形象越来越鲜明，并且不断扩大影响力。随着电动汽车行业与自动驾驶的逐步普及，相信特斯拉也会不断发展壮大。

