# 软件工程复习提纲
## 软件
> 什么是软件？

软件是一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指令的集合，包括程序、数据和文档。

> 软件包括哪些基本组成要素？

程序、数据及文档。

## 软件工程
> 什么是软件工程？

软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发和维护软件，把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，以经济地开发出高质量的软件并有效地维护它，这就是软件工程。

> 软件工程主要包括哪几个基本要素？

过程、方法和工具。 

## 软件过程
> 什么是软件过程？

软件过程是为了获得高质量软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤。

> 典型的软件过程模型有哪几种？

瀑布模型、快速原型模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型。

## 里程碑
> 什么是里程碑？

里程碑是用来说明项目进展情况的事件。通常把一个开发活动的结束或一个项目开发任务的完成定义为一个里程碑。 里程碑必须与软件开发工作的进展情况密切相关，而且里程碑的完成必须非常明显（也就是说，里程碑应该有很高的可见性）里程碑就是项目开发过程中一个重要的阶段点，这个阶段点之后将意味着项目的开发进入了另一个层面，比如需求分析结束概要设计开始前就应该有一个里程碑，表示需求阶段结束，将进入另外一个过程，这两个过程之间只有文档的交互就可以了，而不一定非要有人员的交互。

## 数据字典
> 什么是数据字典？

数据字典是描述数据的信息的集合，是对系统中使用的所有数据元素/数据流图中包含的所有元素的定义的集合。是为了描述在结构化分析过程中定义对象的内容时，使用的一种半形式化的工具。

## 测试
> 黑盒测试和白盒测试的基本概念，其主要不同点是什么？

黑盒测试：在程序接口进行的测试，只检查程序功能是否能按照规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据并产生正确的输出信息，程序运行过程中能否保持外部信息的完整性。

白盒测试：按照程序内部的逻辑测试程序，检测程序中的主要执行通路是否都能按预定要求正确工作。

黑盒测试是从用户观点，按规格说明书要求的输入数据与输出数据的对应关系设计测试用例, 是根据程序外部特征进行测试。白盒测试是根据程序内部逻辑结构进行测试。

## 结构化分析
> 什么是结构化分析？结构化分析包括哪几种图，各个图的主要作用是什么？


## 面向对象分析
> 什么是面向对象分析OOA？OOA有哪几种基本模型，各种模型分别对应哪些UML图？



## 模块化设计
> 模块化设计的基本原则是什么？

* 力求以少量的模块组成尽可能多的产品，并在满足要求的基础上使产品精度高、性能稳定、结构简单、成本低廉，模块间的联系尽可能简单。
* 模块的系列化，其目的在于用有限的产品品种和规格来最大限度又经济合理地满足用户的要求。

> 什么是分治原则？



> 使用分治原则有哪些注意事项？

## 集成测试
> 什么是集成测试？集成测试有哪些基本方式？

## 单元测试
> 什么是单元测试？单元测试有哪些基本方式？

## 环路复杂度
> 什么是环路复杂度？环路复杂度主要应用在软件开发的哪个方面？环路复杂度如何计算？

## 独立路径
> 什么是独立路径？如何找出独立路径？

## 软件体系结构
> 什么是软件体系结构？典型的软件体系结构分哪几类？其主要特征和应用场景是什么？

## UML
> 什么是UML？UML动态模型包括哪几种图？UML静态建模包括哪几种图？

## 快速原型
> 快速原型法主要应用的目的是什么？原型法包括哪几种基本类型？

## 需求规格说明
> 需求规格说明书中主要包括哪几方面的内容？

1)引言
2)任务概述（项目概述）
3)数据描述（DFD、DD）
4)功能描述
5)接口
6)性能需求
7)属性
8)其他需求

## 面向对象特征
> 面向对象的典型特征包括哪几个方面？

抽象、继承、封装、多态。

## 软件测试
> 软件测试的基本步骤？

 
> 这些步骤的测试目标对象是什么？

|             步骤             |             内容             |                对象                 |
| --------------------------- | --------------------------- | ----------------------------------- |
| 单元测试（模块测试）          | 检验每个模块能否单独工作      | 程序模块                            |
| 集成测试（组装测试、联合测试） | 检验概要设计中模块接口设计问题 | 各模块组成的系统                     |
| 确认测试（有效性测试）        | 以需求规格说明书为检验尺度     | 软件                                |
| 系统测试                     | 综合检验                     | 软件与其他系统成分（如硬件、人和信息） |


> 什么是V模型？


## 软件危机
> 什么是软件危机？软件危机主要表现有哪些方面？

软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。软件危机包括下述两方面的问题：如何开发软件，以满足对软件日益增长的需求；如何维护数量不断膨胀的已有软件。

## 瀑布模型
> 什么是“瀑布模型”？其主要缺陷是什么？造成这些缺陷的根本原因是什么？



## UML视图
> UML中的主要视图包括哪些图形？它们分别应用在软件生存周期的哪些阶段？

UML（统一建模语言）是一种面向对象的建模语言

动态模型的图（行为图）：
1)活动图：描述活动、活动的执行顺序以及活动的输入与输出
2)用例图：描述一组用例、参与者以及它们之间关系
3)状态图：描述一个对象（或其他实体）在其生存期内所经历的各种状态以及状态变迁
4)顺序图：描述一组角色和由扮演这些角色的实例发送和接受的消息
5)交互概览图：以一种活动图的变种来描述交互的图，关注于对控制流的概览，其中控制流的每个节点都可以是一个交互图。
6)通信图：描述一组角色、这些角色间的连接件以及由扮演这些角色的实例所发的消息
7)定时图：描述在线性时间上对象的状态或条件变化

静态模型的图（结构图）：
1)类图：描述系统中各个对象的类型以及其间存在的各种关系
2)组合结构图：描述类和构件的内部结构的图，其中包括与系统其他部分的交互点
3)构件图：描述构件的组织结构和相互关系的图，用于表达如何在实现时将系统元素组织成构件，从而支持以构件为单位进行软件制品的实现和发布
4)部署图：描述节点、节点间关系以及构件和节点间部署关系
5)对象图：描述在某一时刻一组对象以及它们之间的关系
6)包图：描绘模型元素分组（包）以及分组之间的依赖
7)造型图：元模型的一种限制形式，可用于对UML进行扩展，最基本的扩展结构是构造型

## 软件生存周期
> 软件生存周期分为几个阶段，每个阶段的重点工作是什么？每个阶段的输出物是什么？

**问题定义**，确切地定义问题，关于问题性质、工程目标和工程规模的书面报告。
**可行性研究**，研究问题的范围，探索问题是否值得去解，研究报告。
**需求分析**，确定目标系统具备哪些功能，规格说明书。
**总体设计**，确定系统实现方案，制定实现方案的详细计划。
**详细设计**，解法具体化，设计出程序的详细规格说明。
**编码和单元测试**，写出正确的、容易理解、容易维护的程序模块。用选定语言书写的程序。
**综合测试**，通过各种类型的测试，测试文档。
**软件维护**，通过必要的维护活动使系统持久地满足用户的需要，软件维护文档资料。

## 软件产品质量模型
> 软件产品质量模型中有哪些指标？各个指标的基本含义分别是什么？

## 接口、抽象类
> 接口与抽象类之间的相同点和不同点分别是什么？如何在实践中理解和应用它们？

## 需求分析
> 需求分析的基本任务是什么？需求分析过程中主要面临哪些问题？针对这些问题采用哪些解决方法？

## 综合运用
> 综合运用软件工程的基本框架和活动、原理与方法，针对经典的信息系统进行分析与设计，熟练掌握和运用面向对象分析与设计思想和主要UML的画法。


