# 法律文化期末资料
1. 夏商周三代时期的神权法制述论
[法律与神权——浅析夏商周时期的神权法思想](https://xuewen.cnki.net/CJFD-SKZH200806025.html)

2. 春秋战国时期的法制特色论述

（一） 春秋时期的法制指导思想：

1． 君臣上下贵贱皆以法；

2． 事断于法；

3． 法布于众；

4． 民征于书。

（二） 春秋时期的成文法运动及其历史意义：

1． 郑国“铸刑书”：公元前536年，中国历史上第一次 公布成文法的运动。

2． 邓析“竹刑”：公元前530年，私人作品，后来成为 官方法律。

3． 晋国“铸刑鼎”：公元前513年，范宣子。中国历史 上第二次公布成文法运动。

4． 其他：宋国的“刑器”；楚国的“仆区之法”、“茆 门之法”。

5． 春秋时期的公布成文法运动的历史意义：

（1） 公布成文法运动是对传统的的法律观念、传统的 法律制度以及传统社会秩序的一种否定。

（2） 在客观上为封建制度的进一步发展提供了条件。

（3） 标志着法律观念和法律技术的发展与进步。

（4） 为战国时期及战国以后封建法律的发展与完善积 累了经验。



（三） 战国时期的法制指导思想：

1． 以法治国 2． 刑无等级 3． 行刑重轻 4． 法布于众



（四） 战国时期的主要立法运动：

1． 法经

（1） 主要内容：中国历史上第一部比较系统的封建成 文法典。作者李悝。篇目结构共有六篇——

①《盗法》、 《贼法》——关于惩罚危害国家安全、 危害他人及侵犯财产的法律规定。

②《网法》也称《囚法》，是关于囚禁和审判罪犯 的法律规定；〈捕法〉是关于追捕盗、贼及其他犯罪者 的法律规定。〈网法〉和〈囚法〉多是关于诉讼法的范 围。

③《杂法》：规定了六禁。

④《具法》：关于定罪量刑中从轻从重原则的规定， 相当于现代法典的总则部分。整篇法典贯穿了轻罪重判 的法家思想。

（2） 历史地位：是中国历史上第一部比较系统、完整 的封建成文法典，在中国封建立法史具有重要的历史地 位。 A.〈法经〉是战国时期政治改革的重要成果，也 是战国时期封建立法的典型代表和全面总 结。 B.〈法经〉的体例和内容，为后世封建成文法典 的进一步完善奠定了重要基础。 从体例上看，〈法经〉 六篇为秦汉所直接继承，成为秦律、汉律的主要篇目， 魏、晋以后在此基础上进一步发展，最终形成了以〈名 例〉为统率，以各篇为分则的完善的法典体例。 在内容上看， 〈法经〉中“盗”、 “贼”、 “囚”、 “捕”、 “杂”、“具”各篇的主要内容大都为后世封建法典所 继承和发展。

2． 商鞅变法

（1） 主要内容

① 改法为律，扩充法律内容。（夏商周称法律 称为“刑”； 春秋前中期称为： “刑”或“刑 书” 春秋中后期对法律规范的总称为 ； “法” ）

② 运用法律手段推行富国强兵的措施。

③ 用法律手段剥夺旧贵族的特权。废除世卿世 禄制度，实行按军工授爵；废除分封制，实 行郡县制。

④ 全国贯彻法家的“以法治国”、和“明法重 轻”等主张。

a. 重视法律的制定和学习、宣传、推广。

b. “轻罪重刑”，用严酷的刑罚来扫清扫除 一切改革的阻力障碍。

c. 不赦不宥。

d. 鼓励告奸。

e. 实行连坐。有军事连坐、职务连坐、家庭连坐。

（2） 历史意义：是一次极为深刻的社会变革，在深度 和广度都超过这一时期其他诸侯国的改革。给秦国守旧 势力以沉重打击，而且为秦国经济、政治的发展提供了 强有力的法律保障，秦国的法制也在变法过程中得以迅 速发展与完善。

3. 中国古代法律的儒家化历程论述

中国古代法律儒家化的历程和影响

摘要：中国封建法制肇始时，以法家理论为法律的指导思想。从西汉开始，中国的法律开始走上儒家化的道路。到了三国两晋以及南北朝时期，封建法律开始大量吸收儒家思想。至隋唐时期，中国古代法律儒家化的进程基本结束。

关键词：法律     儒家化

中国封建社会的正统法律思想，是以儒家思想为指导的、儒法结合的思想。这一思想是随着西汉儒家独尊地位的确立而逐步形成的，最终成为古代封建社会的正统法律思想，并全面贯彻到古代的立法和司法领域。

一、西汉——法律儒家化的发端

在战国和秦朝，起主导作用的是法家思想。从李悝的《法经》到秦朝的商鞅变法，均以法家理论为其立法建制的指导思想。

以法为本是法家思想的核心。法家强调，治理国家事务，规范民众行为，都必须以法律为标准。法家思想的另一个特征是“一断于法”。司马迁在《史记》中概括法家思想为“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”。[①]商鞅在变法时，即提出“自卿相将军以至大夫庶人，有不从王令、犯国禁、乱上制者，罪死不赦。有功于前，有败于后，不为刑损；有善于前，有过于后，不为亏法”。[②]春秋战国处于社会变革动荡时期，统治者为维护自己的统治，大都采用法家的重刑主义原则。法家认为重刑止奸，严刑峻罚可以起到威慑的作用，从而有利于社会稳定。

汉朝建立以后，在社会制度和国家基本体制方面，与秦朝是一脉相承的，但是，汉朝却对秦朝的法律制度进行了革新，而这一革新主要是随着儒学独尊地位的确立而逐渐开展开来的。

董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”的观点，这一政策被统治者艘采纳，孔孟之学成为正统。但这时的儒家已不同于先秦儒学，它是以儒为主、儒法结合、杂柔道家、阴阳家，甚至句括一些神学观点的一种思根理论体系。其要旨主要是天人合一的君权神授和三纲理论，以及“大德小刑’学说，德是阳，刑是阴，上天任阳不任阴，好德不好刑。这样治理国家应做到“德主刑辅”。

因此，法律的儒家化由此发端，主要表现在以下两个方面：

1、儒家注释法律。据《晋书·刑法志》记载：“后人生意，各为章句。叔孙宣、郭令卿、马融、郑玄诸儒章句十有余家，家数十万言。凡断罪所当由用者，合二万六千二百七十二条，七百七十三万三千二百余言”。[③]儒家对法律产生如此浓厚的兴趣决非偶然，儒家重视法律，是由于他们认识到了法律在政治上的重要作用，有著突出的现实意义。他们可以用儒家的观点来解释法律，改变法律条文的实质内容，借以使儒家的法律观得以实现。　

2、依据经义决狱。所谓依据经义决狱，就是把儒家思想作为最高司法原则，并以此为准绳，来判决是有罪还是无罪，罪轻还是罪重。汉朝的司法制度之一“春秋决狱”，是指在西汉中期儒家思想取得正统地位之后，董仲舒等人提倡以《春秋》大义作为司法裁判的指导思想，凡是法律中没有规定，司法官就以儒家经义作为裁判依据；凡是法律条文与儒家经义相违背的，则儒家经义具有高于现行法律的效力。据《汉书·应邵传》记载，“胶东相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣张汤，亲至陋巷，问其得失，于是作《春秋决狱》二百三十二事，动以经对，言之详矣”。[④]值得注意的是，身为中央最高司法官吏的廷尉，却要受命去向硕儒求教，这除了说明与汉武帝的“独尊儒术”有关外，更充分证明了儒家在司法中的重要地位。

二、魏晋南北朝——法律儒家化的发展阶段

魏晋南北朝时期是古代法律儒家化的发展阶段，有着承前启后、继往开来的意义。从西汉的“纳礼入律”到这时期的“礼律并重”，古代法律的儒家化已经走过了500多年的历程。儒家的思想体系和道德观念从影响司法实践到全面融入律法当中，对中华法系的形成有着巨大的作用。法律的进一步儒家化主要表现在：

1、“五服制罪”入律。五服制度是儒家文化的主要标志之一，它规定，血缘关系亲疏不同的亲属间，服丧期间，所穿丧服的缝制方法及服丧期间应遵守的礼仪规则有很大不同，关系越亲的服制越重，关系越疏的服制越轻。这一制度的产生，是由于氏族门阀势力的发展，统治阶级非常重视尊卑名分和礼教的作用，因而首次把“五服”制度纳入法典中，作为定罪量刑的重要标准，这就是所谓“峻礼教之防，准五服以制罪”。五服制罪的实质是儒家伦理观念在刑罚上的体现。

2、“重罪十条”的确立。秦汉的律法中已经有了“不孝”、“降叛”等罪行的处罚条款，但只有简单的几条，规定也不严密，并未形成系统，而《北齐律》将统治阶级认为危害国家根本利益和统治秩序最严重的犯罪集中概括为“重罪十条”，作为封建法典重点打击的对象。犯此十条者，不仅处以最严厉的刑罚，而且不得适用“八议”和赎刑的有关规定。

“重罪十条”被置于篇首名例律中，反映了统治阶级对这些犯罪现象的重视和打击之严厉。严惩这些严重危害封建统治秩序的犯罪行为，“目的在于维护封建王朝的专制统治和封建伦理道德、家族制度以及与之相适应的社会秩序，反应了汉代以来儒家地位不断上升、儒家的伦理道德与法律进一步紧密结合”。

3、八议、官当制度的确立。所谓“八议”，即《周礼》中的“八辟”。“八议”入律，就是“刑不上大夫”的礼治原则在法律中的具体体现。它始于曹魏，讫于明清，在中国一千多年的封建社会里，一直被沿用不变。“官当”，原指某些官僚犯罪后，允许以其官职抵罪即折当徒刑，后到北魏时期，一些贵族犯罪，也允许其用爵位抵罪并折当刑罚。

三、隋唐时期——法律儒家化的完成

 隋唐时期，法律儒家化集其大成。隋朝尽管是个短命的王朝，但在隋文帝“使生人从化，以德代刑”立法思想指导下所制定的《开皇律》，却充分体现了儒家法律观。作为中国封建法典楷模的唐律，则更是依礼制律，礼法合一的集大成者。

唐律儒家化与前朝各代法律儒家化的最大不同在于：先前各朝尤其是汉朝常常是以礼代律，依礼断狱，并没有将礼与律完整地融合。而唐律则终结了“引经决狱”的时代，而是将儒家的伦理道德完全融进法律中，将礼与法合为一体，使唐律处处渗透着礼教色彩，而结合唐代高超的立法技巧，儒家伦理道德在唐代便成为人们的行为规范。 唐朝统治者在修订法律时，始终坚持以礼为纲的指导原则。在这种思想指导下制定的唐律，就其内容来看，一切皆“准乎礼”。可以说，礼是唐律的灵魂，唐律是礼的法律表现。唐律的“礼法合一”是两汉以来儒家引经断狱、以礼入法的必然结果，它标志着中国古代法律儒家化的最终完成。

唐以后历代封建王朝的立法均以“一准乎礼”为指导原则和核心思想，只是侧重点根据当时的社会状况有所不同。唐律的儒家化不仅影响了中国社会，而且影响了东亚及东南亚各国的法律思想和文化，尤其是日本、朝鲜、越南等国。

四、法律儒家化对中国法律的影响

中国古代法律的儒家化，是中国法律发展史上的一件大事，它对中国法律的影响极为深远。其中，既具积极作用，也有负面影响。

1、儒家化的法律极端重视礼。法律的儒家化使礼成为法律的重要组成部分，礼具有了合法性和强制性，成为判断有罪无罪的标准。礼认为是对的，就是法认为是合法的；礼所不允许的，也就是法所禁止的。自汉儒提出“德主刑辅”的理论以来，它就成为了历代统治者所接收的一贯主张。德的涵义不仅指德化而言，更重要的是，儒家所提倡的德是通过礼义来体现的。有关伦理的孝、梯、忠、信等都要通过礼才能实现。重视德、礼的结果是，法律为礼义所支配，道德伦理与法律不分，道德伦理成了立法、司法的指导原则，违背道德伦理必须受到法律的制裁。

2、儒家化的法律作用在于刑罚。法家固然主张严刑重罚，以达到“以刑去刑”的目的。在儒家心目中，法律是以刑罚为主。甚至在《魏书》中，把历代正史中的《刑法志》，改称《刑罚志》。综观中国封建社会历代的法律，大多是刑法、诉讼法、行政法，都属于公法的范畴，民法极少。可以说，大多数民事、商事都少为法律所过问，故法律不是用来调整民众和团体的生活和活动的。即使个别律条属于民事性质，对触犯者也是给予答、杖、徒、流之处分，与刑事犯罪无所区别。

3、儒家化的法律目的在于维护君权、父权和夫权。自从儒家提出“三纲五常’，这一道德规范后，它一直是中国伦理的核心，是维护封建政权、族权、神权、夫权的理论基础，同时也是法律的指导原则。法律规定，君权、父权和夫权神圣不可侵犯，凡触犯者，判罚极严。谋反、不孝、恶逆，皆属十恶不赦。重视“三纲五常”，必然强调人们的义务和责任，而不是个人的权力。其结果，势必导致法律的不公平，人权的不平等。

4、儒家化的法律极端重视人们的身份地位。法律的儒家化使“刑不上大夫”的礼治原则在法律中处处体现，特别是“八议”入律和“官当”的出现，更违背了“法律面前人人平等”的公正原则，是只有统治阶级才能享受的法律特权。

5、儒家化的法律日趋繁琐具体。随着法律儒家化的不断加深与强化，使得法律日趋具体化，立法也越来越繁琐。例如伤害罪，折人一齿、一指，眇人一目是何处分；折人二齿、二指，眇人二目，是何处分；…规定得极为具体。把立法的着眼点放在了犯罪的细节上，企图能使罪刑相当。但立法的繁琐具体化，势必使得法律的概括性原则难于体现与发展。

中国古代法律的儒家化，使“礼”成为了中国封建社会制定法律的依据。在中国封建社会，国家的各项法律制度都是依据礼的原则制定的。中国古代法律的儒家化，使“德治”成为了中国封建社会国家法律的正统。

参考文献：

（1）张晋藩主编：《中国法制史》，高等教育出版社2005年8月版。

（2）王旭东，方新枝：《略论中国古代法律的儒家化》，《中州学刊》2001年第6期。

（3）李定铁：《中国法律儒家化的发端》，《北京市经济管理干部学院学报》第18卷第3期。

（4）邓学彬：《浅谈中国古代法律的儒家化》，《西安电子科技大学学报》，第16卷第4期。

（5）吴正茂，赵永伟：《法律儒家化新论》，《安徽教育学院学报》，第24卷第2期。


[①] 张晋藩主编：《中国法制史》，高等教育出版社2005年8月版，第59页。
[②] 张晋藩主编：《中国法制史》，高等教育出版社2005年8月版，第50页。

[③] 王旭东，方新枝：《略论中国古代法律的儒家化》，《中州学刊》2001年第6期。

[④] 张晋藩主编：《中国法制史》，高等教育出版社2005年8月版，第105页。

4. 论《唐律疏仪》是中华法系的代表



5. 论中国传统法的家族主义特征

中国古代法律的特征有二，其一是家族主义，其二是阶级。[1]阶级性是所有法律所共有的特性，而家族主义则是中国法律所特有的属性。家族主义既是一项社会制度，同时又是一种文化现象。维护家族制度是法律的主要职能，而这种家族文化又反映出古代法律文化的特质。

家族文化从商周时代开始，经过漫漫历史长河的冲刷、洗礼，至明清时代，终于积淀成为一种内涵并体现着国民价值观念的文化形态。这种文化形态以其鲜明的特质构建着中国古老文化大厦的一个极其重要的部分。

一、同宗、共谱，融融如春的血缘温情

家族社会的出发点是血缘关系，同一个祖先，共一支族谱，如《馆田李氏家法》所云：“子姓之众，皆祖宗一脉所分也。顾一树千枝，总是一树；一源万派，总是一源。”相互之间，当然就得“患难相顾，有无相济，缓急相通，尽其欢欣所爱洽。”因此，家族社会总是将血缘亲情入在极其重要的地位，立宗祠、修族谱、设义田等，无不体现出强烈的血缘精神。而一些个文人士夫也兴高采烈地推波助澜，如清人龚景瀚曾作过一首《义田歌———为秦蓉庄先生作》（载《清诗铎·义行卷》）：“三代以降废宗法，收族无人思不洽；各子其子亲其亲，百富未闻周一乏。祖宗当日本一身，其后泛泛如途人；吉凶患难不相顾，呜呼风俗何由淳？昔闻有宋范文正，始作义田赡族姓；忠宣继之制益详，姑苏事业今犹盛。此意悠悠五百年，谁将遗事法前贤？功名及远不及近，胞与为怀亦枉然。祖宗余庆钟孙子，孙子官高但为己；倡优醉饱僮仆欢，岂识族人饥欲死？先生乃有古人风，殚力经营廿载中。千亩腴田供举火，导源实始赓和公。（原注：尊甫赓和公始倡捐百亩，先生增至千亩。）父子同心世济美，淮海而来方有此。（原注：秦氏出于少游。）此田万载复千秋，惠水长流锡山峙。”甚至于封建皇帝也谆谆“教导”：“尔兵民独不思子姓之众，皆出祖宗一人之身，奈何以一人之身分为子姓，遂相视为途人而不顾哉！”应该立家庙以荐蒸尝，设家塾以课子弟，置义田以赡贫乏，修族谱以联疏远。”（雍正《圣谕广训》）于是乎，血缘亲情、家族伦理便 成为一种为人们所普遍接受的极其重要的道德概念和价值观念。

中国人之重视血缘关系是由来已久的。有学者通过对上古时期东、西方几个著名的洪水神话加以比较而得出结论：中国伦理观念的重心是父子关系、血缘关系，而西方伦理观念则更重视夫妻关系、配偶关系。如鲧、禹父子相传前仆后继治理洪水，与“杜卡里翁方舟”和“挪亚方舟”神话中的主人杜卡里翁夫妻、挪亚夫妻大不相同。[2]在这里，我们明显地感到：血缘观念和家族社会可谓互为因果，由于有了家族社会（上古为氏族公社），血缘观念才得以重视和加强，反过来，它又极大地影响着后世中国特有的家族社会的建立。——血缘观念始终伴随着家族社会，并成为一种特有的文化现象。可以说，统治中国数千年的儒家纲常伦理学，就是这种血缘背景的产物，它的真正核心亦即血缘。我们知道，儒家所阐扬的伦理范畴，全都来自君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友这“五常”，其中君臣是父子的扩大，移孝作忠；朋友是兄弟的变种，称兄道弟即是朋友。因此，五常如果再往核心压缩，则只有父子、夫妻、兄弟“三常”了，这是最基本的，也就是血缘关系。[3]

恩格斯说：“劳动愈不发展，劳动产品的数量、从而社会财富愈受限制，社会制度就愈在较大程度上受血缘关系的支配。”“亲属关系在一切蒙昧民族和野蛮民族的社会制度中起着决定作用。”[4]那么中华帝国数千年，尤其在封建社会后期的明清朝代为什么一直变本加厉地强调血缘关系呢？回答这一问题的最好答案还是皇帝自己的话说得明白：“圣人之德本于人伦，尧舜之道不外孝弟。孟子曰：人人亲其亲长其长而天下平。”“亲睦之俗成于一乡一邑，雍和之气达于薄海内外，诸福咸臻，太平有象，胥在是矣！”（雍正《圣谕广训》）目的很明确：维护天下太平，维护封建统治。法律所维护的便是这样一种“太平有常”“雍和之气”的家族制度。从孔子倡导的“父子相隐”[5]到汉律的“亲亲得相首匿”[6]的立法发展到唐以后法律的“同居相隐”，[7]相隐范围扩大到“同财共居”之人。“容隐”的立法，除禁止亲属相互告诉外，同时也不许亲属在法庭上作证。因为告诉与作证的行为显然违背血缘亲情，有伤“雍和之气。”除容隐之外，亲属间的相互侵犯，包括杀伤、盗窃、奸淫犯罪的处理，都不得违背血缘家族的伦理原则。从晋律“准五服以治罪”[8]开始，沿用至明清，服制所反映的家族范围，亲属的远近，成为亲属相犯适用法律的准则。这样，血缘关系的纽带通过法律的强制力紧密地维系着家族社会的秩序。这就构建了法律文化和家族文化互相融合，相映成趣的画面。很多学者乃至一般略具历史常识的人都发现，传统中国存在着许多有趣的现象：在亲属关系上，中国的亲属称谓远比西方要细致、复杂和繁琐得多；在官场上，“任人唯亲”、“裙带关系”几乎成为一种极其有效的为官之道，“中国人将重用亲戚看作自己的本份，如某人的社会地位提高了，亲戚们都指望他尽其所能，提携更多的自家人。”[9]在人际关系上，认宗（即远祖同谱而认为宗亲，干亲（如干爹妈、干儿女）、认养亲（如养父母、养子女）、结义亲（如结义兄弟姊妹、称兄道弟）；甚至地方官员，也被呼之为“父母官”……所有这一切都表明，中国家族文化的血缘亲情关系已经渗入到了社会的每一角落，它早已超出了家族的范围。

二、尊尊、亲亲，娓娓动听的礼法说教

我们曾经指出，周公制礼标志着中国家族文化的奠定，因为周礼直接渊源于原始的血缘氏族社会，同时又有力地维护着奴隶制的宗法血缘制度。中国家族文化的核心就是“礼”。不过到了著名的孔子那个时代，作为政治制度——亦即当时的宗法制度——的“礼”已经完成了它的历史使命并逐渐退出了政治舞台，这就是孔老夫子所哀叹的三代之礼的衰微。然而，作为一种文化形态的“礼”却始终未曾消失，随着封建专制制度的建立，它开始在漫长的封建社会中继续扮演着重要角色。它与封建政体、社会等级制度和道德学说紧密地结合起来，并渗入到了社会的最底层——广大的农村家族和家庭。[10]在封建时代后期的家族中，“礼”同样占据着核心的地位。

在家族社会下，礼的形式多种多样，不拘一格。仅各地家谱族谱所载的名称就有“家礼”、“家法”、“家范”、“家规”、“家诫”、“家约”等等。而它们的内容则更是丰富多彩，包罗全面，大凡孝亲、悌弟、事夫、守节、治家、理财等各方面均有涉及。当然，由于家族社会内部的礼仪旨在调整家族成员的相互关系，所以无论其内容多么纷繁和复杂，但总是贯彻着“尊尊”、“亲亲”的基本精神。而最能体现这种基本人伦精神的家族礼仪可归纳如下：尊尊敬祖的祖孙之礼、承顺恭孝的亲子之礼、长幼有序的兄弟之礼、授受不亲的闺媛之礼、柔顺屈从的夫妻之礼、唯命是听的婆媳之礼、尊卑分明的主仆之礼等等。[11]这些礼仪的具体的繁文缛节，前文有所阐述，后文也将涉及，此不赘述。

我们说，“礼”是在统治者的刻意泻染下发展起来的，一些封建法规（包括家族法规）甚至采取强制措施，明文规定人们所必须遵循的礼制。然而，“礼”本身则并非法律，社会底层的人们之接受礼制，与其说是封建国家的宏扬，勿宁说是家族生活的陶冶。可以这么说，一部家族社会生活史，就是一部娓娓叙说封建礼制的说教史。《宋史·陈兢传》有这么一个故事：陈兢一家从唐代到宋代十三世同居，到伯父陈日方为家长时，已发展成为一个长幼七百余口的大家族。由于世代遵守礼法，这个大家族上下和睦，少有矛盾。而为了保持这种雍睦之象，所以族人每天须在大堂上聚集一次，按长幼之序排座。他们还养了一百多条狗，并按治家礼仪驯狗，给狗置了大槽，如果一只狗不到，其他狗均不吃食。在这里，没有庄严肃穆的规条，没有龇牙咧嘴的训诫，也没有长篇大论的教导，所有的，只是和睦亲善的家族生活——这正是家族文化的高妙所在。在家族社会中，族人“皆出祖宗一人之身”，我们能不敬祖么？“父母者，子之天。父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极。”（《家塾蒙求》）我们能不孝顺么？“兄弟，同受父母一气所生，骨肉之至亲者也。”（同上）我们能不相亲相爱么？这是一种多么朴素的血缘亲情！不仅如此，礼“本于天，肴殳于地，列于鬼神，达于丧祭射御冠昏朝聘。”（《礼记·礼运》）它是与天地鬼神相通的。“相鼠有体，人而无礼；人而无礼，胡不遄死？”（《诗经·相鼠》）人生如果不懂礼义，不如快快地死了拉倒。这实在是封建法律所难以达到的效果！
只有在家族生活中敬长爱亲，也就是“尊尊”、“亲亲”，人们才能够培养仁爱的美德，推而广之，施仁于天下老弱孤独，呈敬于海内达官显宦，这样就民风纯正、太平有象了。诚如清代雍正皇帝所言：“礼为天地之经，万物之序。其体至大，其用至广。道德仁义，非礼不成；尊卑贵贱，非礼不定；冠婚丧祭，非礼不备；郊庙燕飨，非礼不行。是知礼也者，风俗之原也。”（《圣谕广训》）于是，家族文化之礼便推家及国，形成一系列君臣之礼、社会尊卑之礼等等，它使得封建统治秩序在“礼”的安排下有条不紊。

三、崇祖·法古·泱泱无边的传统魔力

《礼记·祭统》：“凡治人之道，莫急于礼。礼有五经，莫重于祭。”祭祀祖宗，即祖先崇拜，是早期人类社会普遍存在的一种宗教形式。据说，无论是古罗马还是古印度，都存在着“对某些荒诞无稽的祖先的崇拜”的家族祭祀制度，目的在于“誓证家族关系的神圣性。”[12]这就是说，早期人类以祖先崇拜的宗教观念为凝聚力，从而显示着自己的存在并竭力对付不可理喻的大自然。我国商周宗法制度，更系统地将祖先崇拜规定为一种完整的宗教形式。此后的封建社会，虽然不再实行家国一体的宗法制，但仍然保留着崇拜祖先的祭祀传统。宋朝以后，圣新的宗法家族制度在基层社会再度确立，崇祖观念于是进一步为社会平民，尤其是广大农民所接受。[13]确实，在宋明以来家族社会中，人们发现，古老的祖先崇拜观念仍然是维系家族的有效的凝聚力，尤其是一个家族在经过若干代的发展以后，家族成员之间，除了祖宗，再也没有能够显示他们神圣血缘关系的更理想的证据了。于是，家族文化将这位早已灰飞烟灭的祖宗抬了出来，将他装扮得圣人一般——祖先集“善”、“贤”、“功”等优秀品性于一身，善以待人，贤以理事，同时，他繁衍了后世子孙，对家族建设具有决定性的功勋。所以，后世子孙应以祖宗为楷模，规范自己的现世生活，即效法先祖，以祖宗在天之灵作为自己的精神本体，通过仿效现世生活，体会并认识精神本体的真谛，最终使自己整个身心精神本体化，加入到祖宗的行列之中。[14]祖宗尽善尽美，而子孙有恶行，则是违背祖宗意旨，这种不肖子孙当然再无颜入祠与祭去面临祖宗了。因此，各地家法族规均有对族人不轨行为给以“不准入祠”、“免祀”、“出族”等处罚。湖北麻城《鲍氏户规》共计48条，而其中四分之一的过失处罚方式便是“免祀”、“逐出族外”，如“子孙盗卖祖遗祀产及亏空公款者”；“祖宗工墓、祠宇，无故毁坏者”；“乞养异姓义子意图资财、冒认归宗者”；“宰杀耕牛、窝藏匪类者”等等。

祭祖无疑是家族为推行崇祖观念而举办的最重要的活动。在祭祖活动中，子孙“面对”祖宗，反省自身的所作所为，进一步在意念中体会祖宗的嘱托和期望，以不断修正自己的现世行为，在现实生活中，在自己的躯体上再现祖宗之光。同时，由于封建自给自足的自然经济以及小农日出而作，日落而息，独立耕织的生活方式使得广大农民缺乏必要的精神文化生活，而祖先崇拜则为这些家族成员提供了一个天然的精神寄所，不仅如此，祭祀活动本身又往往是全体族人聚会的重大节日，能够最低限度地满足他们对文化生活的需求。[15]“春秋祭祀，备关豕酒醴，阖族长幼咸集。礼毕，则皆醉饱而归。”“清明祭扫先墓，悬挂纸，放起花，奠于墓所，比户皆然。回集家庙，广设几筵，合族会食，欢洽竟日”。（《光绪畿辅通志》卷71）于是，庄严肃穆的崇祖法祖观念在这种吃喝玩乐的欢洽气氛下，犹如润物无声的三春细雨，浸透着每一个家庭成员的心灵。

祖宗既是劳苦功高的圣人，又是后世子孙崇拜的对象和仿效的典范，那么他有意无意产生的言行规矩，也便成为后辈家族共同的行为准则，不可随意更改。例如，许多家族先人在制定家法祖规时，都特别注明后世子孙应以守成为主，非不得已不得变更成法。因此，后人也往往谨守成规，有的甚至在民国修谱时仍保留着奖励族人参加科举考试、获取功名的条款。当然，这应名之为极端的“守成癖”，而更多的家族还是顺应时势，对祖宗之法酌加增删，但这种小心翼翼的增删绝“非敢作聪明乱旧章也”。（《资兴石鼓程氏族谱·二修凡例引》）而必须不离其宗。因为人生的一切行为，都是为了完成祖宗未竟的事业。

在家族社会中，人们崇拜祖先，视祖宗成法为至高无上的权威；在社会生活中，人们同样表现出对传统的极端尊敬，效法古人，迷信“正统”成为国人的信条。早在西汉时期，就出现过曹参“举事无所变更”、“一尊肖何约束”的著名故事。“言必称三代”是中国人立论的习惯，“法古”是政治家的口头禅，即使那些改革志士，也不得不在“复兴三代之制”、“承袭道统”的旗号下，去革除当代弊端，否则，他们的主张便难以得到国民的拥护。不独政治如此，思想学术上也追求“道统”、“心传”，从韩愈到宋明理学家，无不以尧舜禹汤、文武周公及孔丘孟轲的道统自居，而人们之所以尊奉其理论，也是因为将其视为孔孟衣钵的“真传”；文学上推崇“文统”，“文必秦汉，诗必盛唐”成为墨客骚人的宗旨和归宿；至于艺术流派和手工业行帮更讲究“家法”、“师法”，把“无一字无出处”、“无一笔无来路”视作艺术和技能的极致。

6. 唐宋以来政治社会与世俗社会二元格局的形成及其法制体现述论。

内容提要：本文对中国古代社会综合治理结构和礼法二元法律传统进行剖析，进而论述其背后深层次的社会历史根基，即中国古代社会二元政治格局。在此基础上探讨中西法律文化的差异，通过比较分析引发对法律的本质和内涵的中国和历史维度的思考。

关键词：礼法、二元论、法律文化、政治格局

引言：目前社会和学界掀起的一股NGO（非政府组织）、ADR（替代纠纷解决方式）热被视为西方法制文明向东方礼法文明的借鉴和回归，古老东方社会治理结构的综合多元性闪现出新的光辉和魅力。无论这种意见正确与否都为我们重新审视中国古代礼法社会和中华法文化提供了一个契机。上承虞夏，下至明清，负载四千年光辉历史，中华法系的终结却始于一场西法东渐的修律变法运动。在这变法百年中，中华法系几度沉浮，却终难逃被资本主义全球化浪潮打得粉碎，从形式到实质上全面走向终结的命运。在建设社会主义法治国家的今天，当我们回顾这段历史时，不免感慨，中华法系溘然长辞于世，身后只留下一片狼藉，中土之上惟西法大行其道。所幸，百年以来，历辈学者前仆后继，孜孜以求，之于中华法系著述颇丰，成绩斐然，使我后辈得以一睹大家风范，管窥中华法系的泱泱博大。建设现代法治社会必须立足本国国情开发利用本土法文化资源。而中华法系正是最大的本土法文化资源，忽视这一点，盲目移植西方制度，无异于邯郸学步，东施效颦，难免生出淮北之枳，贻笑大方之家。笔者认为礼法传统实为中华法系最本质特征，希望通过对礼法传统及其社会政治基础的讨论揭示中国礼法文化与西方法治文化的内在差异，探求法律的本质与内涵，寻求一条礼法中国语境下的现代法治之路，以求教于方家。

　　一、“中华法的幽灵”

　　就法律制度而论，中华法系在东亚诸国土崩瓦解于旦夕，但作为法律思想却并非靡有遗，相反礼法，中华法系的精髓，直至西法根植于中国已逾百年，且枝繁叶茂、日渐昌明的今天，也是若即若离挥之不去的幽灵。

　　早在两千多年前战国百家争鸣时代，荀子就明确提出礼法概念“故学也者，礼法也” [①] 并对其有系统论述，在礼法的制度渊源亦即效力来源上，荀子崇尚“圣人作则”所谓“圣人化性而起伪，伪起于性，而生礼义，礼义而生法度，然则礼义法度圣人之所生也” [②] 礼义法度系圣人根据人性制定，其权威性与可行性不证自明。“故非礼，是无法也。”在礼、法价值位阶上荀子肯定礼优于法。发如果不符合礼的评价体系便等于无法。礼是法的指导原则和价值尺度，法从属于礼。在礼法的实现形式上，荀子持特权法思想.，对社会划分不同等级分别适用礼、法。这是与“礼有等差”、“礼别异”思想相一致的。“由士以上必以礼乐节之，众庶百姓则必以法数制之。”[③] 荀子的思想对两千年来中国儒、法思想的发展都产生了至关重要和极为深远的影响。纵观秦汉以降显学，其尽出孙卿之门乎？荀子的礼法思想为礼法传统提供了基本框架和蓝本，但仅以思想为基础是不可靠的，所幸思想在制度实践中得到了忠实的贯彻。

　　秦代《封诊式》载案例：“某里士五甲告曰，甲亲子同里五丙不孝，谒杀，敢告”判辞曰，“甲亲子，诚不孝甲所，毋它坐罪。”秦律中对违背礼教的行为有国家法律制裁的制度保障，《睡地虎秦墓竹简》秦律记载“不孝者弃市，弃市之次黥为城旦舂”。汉代法律也有类似的条文，西汉前期二年律令规定“子贼杀伤父母，奴婢贼杀伤主父母，皆枭其首市”[④] 。魏晋南北朝延续此统，晋“准五服以治罪”，至于北齐更创“重罪十条”以为“常赦所不原”“不在八议论赎之限”，而其中“恶逆、不孝、不睦、不义、内乱”，皆纲常五伦礼教之防也。后世律典延为“十恶”之条，置于名例第一。《唐律疏议》开篇即云“德礼为政教之本，刑罚为政教之用，犹昏晓阳秋相须而成也”。唐律亦以“一准乎礼而得古今之平”成为中华法系的滥觞与典范。“同居相为隐”、“子孙别籍异财”、“告祖父母、父母条”等“绝大部分条文直接或间接地源于礼”，从而形成中国古代封建律典的两条主线，“其一是对危害皇帝尊严、人身安全及其封建统治秩序的罪行予以严惩；其二是对危害封建伦理道德和家庭秩序的犯罪予以严惩”。[⑤] 自唐以降，宋、明、清律令基本复制唐律，故不再条呈。

　　礼法传统在我国有深厚的历史根基，关于其形成，学界众说纷纭，综合为以下三种观点：

　　1.气候土壤说：孟德斯鸠《论法的精神》指出：一国法律的精神即该国的地理位置、气候、土壤所决定。学界以此分析，中国的地理位置、气候、土壤等环境因素适宜农业文明成长，认为中国礼法传统是源于农业文明的乡村自治和“熟人社会”。

　　2.社会组织说：有的学者认为“宗法社会组织形式，是中华民族人民自古以来结成生活群体的主要形式或基本形式，我们民族历史上的社会，无论政治社会、经济社会、宗教社会还是文化社会、福利社会，都或多或少像是宗法家庭的扩大或变种，都在自觉主动地比附宗法家庭模式。这样一种社会组织基本模式，深深地影响了中国法律的性质特征，使我们的法律传统充满了宗法性”[⑥] ，礼法传统就是这种影响的产物。

　　3.道德伦理说：法律儒家化命题是瞿同祖先生在《中国法律与中国社会》一书中最早提出的，此后学界多有论著。梁治平先生认为自汉唐以来“儒家以其价值重塑法律，系统地完成了儒家伦理的制度化与法律化。这一过程既是后人所谓的‘以礼入法’，我们称之为道德的法律化”[⑦] 。

　　笔者认为，以上诸观点均从不同角度考察了礼法传统之成因，体现了各自的内在合理性。在此基础之上，笔者尝试从社会政治格局的角度对礼法传统的形成作一考察。

　　二、社会综合治理结构

　　礼法问题作为法律传统不是孤立存在的，其在思想和制度上是与整个社会治理结构一体不二的。需澄清的是我们从法律制度的角度探讨礼法是抽象层面的学科科学分类研究方法，而方法与方法指向的对象毕竟不同。礼法的存在和运作都是作为社会综合治理结构整体的一部分，而无所谓具体层面的独立的法律体系。

　　中国古代社会治理结构表现为礼乐刑政，综合为治的多元综合体系。“礼以导其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政其极一也，所以同民心而出治道也。”[⑧] 社会的整合和运行需要一定的制度和秩序保障，如国家律法、社会道德、家庭伦理、宗教教义等，不一而足。反映在社会治理结构上，则取决于社会本身的结构特点，并受文化和民族心理的影响。中国古代社会在治理结构上强调多元综合性，这一思想在官方制度构建和法律、政策运行过程中得到贯彻，并在相当长时间内延续而成为传统。其特点有三：

　　1.制度权威性来源和效力来源的多元化。表现为国家制定法之外存在大量与制定法并行不悖，具有同等效力而独立于前者的制度规范。典型的如所谓乡村自治体系下的乡规民约，“民有村规如律令”；还有家法族规，“国有国法，家有家规”族规甚至有生杀予夺的大权。

　　2.适用范围上区分主体与对象，因事制宜。礼乐刑政作为综合体概括性地试图涵盖社会运行的各方面，但单独而论，礼、乐、刑、政都不具有严格意义上的普遍适用性，“礼不下庶人，刑不上大夫”，“礼防于未然之前，刑禁于已然之后”，“礼别异，乐和同”各尽其宜，因事而异。

　　3.具体个案处理上往往同时采用多种手段，从不同角度加以解决。《折狱龟鉴》中有这样的案例记载：某民妇甲以其子乙供养有阙将乙告于官府，官府经察，乙亦贫病非常，无力养母。于是乎官府即以钱粮接济母子，一时传为佳话。另一则案例是某甲告其孙乙不敬祖父，已而气消，爱其孙，不忍置于法，遂反悔。官府听之，但言辞训斥孙乙而释之，为时人所称。从以上两则案例来看，司法长官在执行法律过程中，着眼点并不在于国家法律在现实生活中得到完整地再现和准确的表达，而是案件本身所涉及的问题得到切实有效、合乎情理的解决。如果司法长官一味严格执法而问题未能解决甚至恶化，那么无论社会舆论或国家（君主）评价都不会正面褒扬，相反这位司法长官可能因不惩治而受到责罚。

　　社会生活本身是极尽丰富而复杂多变的，而国家律典自《唐律》至于《大清律例》所变易者甚希。这从一个侧面反映国家制定法在中国古代社会治理结构中不是唯一的也不是主要起主导作用的治理模式，不具有西方法律意义上的至上权威和普遍适用性。与西方法律的制度因素为主相比，中国古代法中人的因素是主导，也就是中国法的人文品质。表现为三点：

　　1.突出司法者个人素质和自由裁量，自主地选择法律和法律以外更为适用的其他规则作为判决依据。“对于‘户婚田土’之类‘州县自理词讼’，法典往往只有几条简单的刑事化规定，没有具体的权利义务规则因此处理这类案件更多地是依靠法官的自由裁断”“法官根据个人的理解作出了既于法有理，又于礼无悖的判决。是法官以其个人对礼法的体认和对现实生活的经验使二者相契合，中国古代法官个人因素由此可见一斑”[⑨]

　　2.法律实施和实现形式上的多样化和可选择性。诉讼不是唯一的模式而且通常不是最佳的选择，“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”。在今天民事诉讼中也还存在一种重要的调解模式，而且受理案件的调解结案率是优秀法官的重要考核指标，或许是这一传统在现实的延续。

　　3.法律的实施效果关注当事人和社会舆论的心理和情感承受，这往往是决定判决最终形成的重要因素。中国古代法自西周《吕刑》以来就有“三宥、三赦、三刺”法律制度注重考察犯罪的主观心理，区分过失与故意；对刑事责任追究设置年龄限制和生理状况限制；考察群众对司法判决的反馈意见，所谓“三刺万民”。甚至今日还有“不杀不足以平民愤”之说。

　　相对于西方的理性主义，中国哲学往往描述为经验主义和实用主义。诚然，中国人的行为和认识方式素来反对故弄玄虚，讲求经世致用。百家争鸣时期曾有名家一席之地，邓析、公孙龙、惠施之徒亦曾风流一时，但不久便为其他大家贬为搬弄是非、颠倒黑白而联合封杀。中国的逻辑学之光昙花一现。但正是这个缺乏逻辑的中国创造了人类文明史的一个又一个辉煌，这足以表明逻辑（理性）与经验之争只是方式道路的不同丝毫不影响问题的解决，所谓殊途同归。而且在相当多场合“缺乏逻辑”的“东方模式”更有助于问题的解决，也就是东方模式的人文品质，即以人为本。

　　中国古代社会治理结构“礼乐刑政”无所不用，看似雾水一团，逻辑混乱，实则一“人”以贯其中，形散神聚。它立足于人的主体选择性，在规则及其运作模式上形成一个开放性体系，而着眼于规则的实际运行效果特别是相对人的心理承受。礼法传统作为社会综合治理结构的一部分，并非同其他规则截然分开，相反是作为整个开放的规则体系反映在法律上而呈现在我们面前。其核心理念也正是以人为本的人文品质。总之，礼法传统与社会综合治理结构是难以分割的，社会综合治理结构是讨论立法传统的语境和前提，离开这一平台，礼法传统是无法独立构建和运作的。

　　三、礼法二元法律传统

　　“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”“礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。”政刑与德礼，礼乐与刑罚，孔子已经初步形成礼法二元思想。荀子在此基础上进一步发展而提出“礼法”概念，实际上顺应战国末期一统的历史趋势，使儒法思想趋于融合。正是这适应时代新需求的礼法思想最终成为中国封建社会立法和司法的指导思想。有的学者认为中国古代法的实质是礼法，“法律应符合礼义，顺应人情”，礼法是“礼与刑的完全融合”。也有学者认为礼法就是“指在立法上体现了礼的精神，在司法上维护了礼的价值”的法律，所谓“一准乎礼”，律礼合一。笔者认为，中国法律史学研究存在一个不可回避的问题，即近代以前所有正史记载都是“帝王将相家谱”对社会群众的现实生活少有关注。史料文献是我们重要考察对象和研究依据，但却难以反映社会生活全貌，其真实性也往往出于政治目的而大为削弱。这不免使我们后人陷于尴尬，“尽信书不如无书”。历代刑法史料存文都是从国家政治法律上层建筑特别是国家制定法角度描述礼法传统的存在。基于此的结论往往是礼法一元论，即将礼、法统统归纳于国家制定法旗下，仅仅将礼法的关系理解为“互为表里”而难以全面考察礼——法二元法律体系的运行状态。礼、法具有各自独立的地位和运作模式，“那能‘定亲疏，决嫌疑，明是非’的礼，那‘纷争辩讼，非礼不决’的礼，那‘班朝治军，莅官行法，非礼威严不行’的礼，实在符合今日法律概念的一切要素”[⑩]，具有与法律平行同等的地位，社会和家庭（家族）有自身独立于国家制定法之外的运作规则，而且很可能对国家法形成排斥。律礼合一反映了国家制定法对社会道德、家庭伦理的吸收。如张晋藩先生所言“律礼结合，减小了法律推行的阻力”而成为国家的必然选择。但礼是否就因此而被赋予了国家权威呢？理论上不妨做此推演，实际上有无必要呢？礼不同于法（国家制定法）而近于习惯法是民间长期以来约定俗成的既定规则，其权威来源于社会本身，即“礼”的独立主体地位，这点至关重要。法则不然，法的权威性来自国家强制与社会认可的良性整合。如果国家单凭强制力推行法律，其成本的巨大是古代自然经济状态下的政府所无力负担的。且相对于礼，法不具有独立的“主体”身份。国家制定法的实现必须得到社会的认可，而反过来则无此必要。

　　有秦一代行商君之法至于极至，“权一于君，事断于法”法网周密“治道运行，诸产得宜，皆有法式”试图将国家意志全面渗透贯彻于社会生活的各个角落。采用高压、恐怖政策推行国家制定法，即正统史学家所谓“无道”“暴秦”，而用鲁迅先生的话说，这不过是每页写满“吃人”的历史的一页罢了。将秦亡归结于秦始皇的残暴无道难免偏颇，荀子曾天才地预言，一天下者必秦，而秦有天下必不久，何也，秦不用文。“秦不用文”，实在是制度本身出了问题。秦将法治夸大到极至，企图单凭国家强制力和高压恐怖政策而贯彻于社会生活各方面，其成本是不可估量的。在当时社会历史条件下，秦政府无论如何无法承担。而一旦成本最终以赋税、徭役的形式转移给民众便必然激起后者的激烈反抗，秦岂能不亡。

　　所以，从礼法二元论角度来看，“一准乎礼”“律礼合一”实质是国家法律为减小运行阻力，谋求社会民众的认可而作的必要的妥协。这与“大成至圣先师文宣王”高坐庙堂“大吃其冷猪肉”是一个道理。礼在国家制定法上的地位并非国家赋予，恰恰相反，政治统治的“合法”与正统地位还需得到礼的确认。所以法未必不是礼的“庙堂”，而后者的地位乃是进入“庙堂”前即已确立而国家不得不接受的。这是对礼法一元论的有力驳斥，即在法（国家制定法）之外存在自主独立的礼。“中国封建社会是国家制定法与地方习惯法并存的‘二元法律结构’。国家制定法通常表现为中央王朝及地方行政部门制定的律令条例；而地方习惯法则体现为乡约、族规、家法、行规及宗教性的规章等”[11]。应该说礼法一元论就其一元化法律研究视角来说是科学和正确的。马克思、恩格斯《论国家与法》就明确指出国家与法的产生是同一过程；法是统治阶级意志上升为国家意志的集中体现。近代资产阶级法治理念强调法律至上和法律的普适性，因此无论是作为至高权威或是社会契约，法律必然是一元的，这是符合法律这一社会现象发展的一般规律的。而同时我们必须正视一个事实，即中国古代既没有严格意义上的国家也没有戏法意义上的法。如黑格尔所说：“在中国人那里，道德义务本身就是法律、规律、命令的规定，所以中国人既没有我们所谓法律，也没有我们所谓道德。”[12]。西方的state,city在中国无法找到相对应的政治模型，唯一可能类似但又完全不同的一个概念是“天下”all under heaven。在具体层面上，中国古代并没有严格意义上的国家法律体系，尽管作学术研究我们可以抽象出来，但如果要再现历史原貌，法律一元化视角是无法解释这混沌一团的。

　　有的学者提出法律多元化视角，日本学者千叶正士指出：“在中国广阔的地域内存在着多种多样的法主体，实际上还超出了通常仅意味着中央政权的法的中国法实体”。“中国古代社会法律都不具有现有人是已概括的简单同质性——无论从结构、空间以及实践的视角，社会存在的多元意识和利益决定了法律多元现象的普遍存在”。[13]

　　这确实是对法律一元化视角抽象理论分析的重要实证补充，避免了研究方法特别是考察视角上的僵化，在一定程度上还原了中国古代法的存在和运行状态。笔者认为，法律多元化可进一步阐述为二元化，理由是法律构成元决定于政治构成元，而总结前辈成果，加之自身揣摩，中国古代社会政治格局呈现为二元化，即社会政治构成的二元化决定了法律构成的礼法二元化。范忠信先生有类似观点：“中国古代法律实际上是一种二元体制，就是说，有两种体系或渊源形态的法律并存，一种是国际制定法，古称‘刑’、‘法’、‘律’、‘刑法’；另一种是社会生成法（由国家默认、容许）古称‘礼法’、‘德法’”[14]。但他同时认为汉代开始的“引礼入法”法律一元化进程逐渐将“礼”并入“法”而结束了法律二元体制，“彻底的一元化是在《唐律》以后完成的”[15]。而笔者从社会政治格局考察，认为二元体制仍在继续且贯穿封建社会始终。

　　四、社会二元政治格局

　　“天下之大本在国，国之大本在家”，“国——家”这便是中国古代社会二元政治格局的基本命题。这一命题开创于西周。殷商末年，西伯侯之子武王姬发勾结西北少数民族，乘商纣征讨东方叛乱少数民族部落元气未复之际，牧野一战击溃商军主力，入主中原，取殷商政权而代之，史称“武王伐纣”。所谓“汤武革命，顺乎天，应乎人”这是歌颂胜利者的史诗而在中国历史上，这种史诗几乎无一例外都是由胜利者写成的。新王朝的统治者对胜利有更清醒的认识，用他们自己的话说是“小邦周”灭了“大邦殷”。如何有效控制殷商故地及其附属的广袤国土，在平息了一次周部落贵族与殷商遗留王室的联合叛乱“武庚之乱”后，周公姬旦开始着手新制度的构建，即在相当程度上决定中国历史走向的重大历史事件“周公制礼”。

　　周公清楚地认识到“小邦周”仅凭军事力量是无法实现有效政治统治的，尽管这也是不可或缺的，如经营洛邑作为东方桥头堡，保持军事力量的前沿存在，但更为根本的是建立一套制度使之成为一条密切维系宗周国家体系的纽带。这个地处西北，中原文明边缘，尚未完全瓦解氏族制度的“小邦周”选择“宗法制”，并通过政治联姻向其他邦酋扩张。“宗法制”血缘纽带的建立和扩张大大强化了政治纽带“分封制”。有周一代，宗法制和分封制是密不可分，互为表里的，也正是这一制度成为“家——国”二元政治格局的开端。如果说虞夏商三代氏族与国家是一体的一元政治格局，西方政治格局即如此在氏族解体后即国家政治，并未出现二元格局。因此其法律视角始终是一元的，即使在中世纪，神权法与世俗法并立时，理论上也还是统一于同一法律体系。而中国在由氏族向国家过渡进程中却出现了宗族——国二元政治格局。这虽缘起于宗周与其他部族的政治博弈，却事实上为后世奉为圭臬，顶礼膜拜，当然这要归功于另一位圣人——孔子，由于他对礼的重新阐释使之获得了新生。

　　春秋战国，礼崩乐坏，“弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不计其数”“君不君，臣不臣，父不父，子不子”宗法制瓦解，分封制亦随之崩溃。秦王扫六合，废分封行郡县，令民为什伍，雄心勃勃地重启中断八百年的一元化国家政治进程，由于前文论及的原因，有秦一代在这个问题上遭到了惨痛的无可挽回的失败。

　　西汉经历了汉初七十年休养生息，经济繁荣，社会上却悄然兴起了一支政治势力——豪强地主并东汉逐步发展为门阀世家。有学者研究表明经学的兴起和由此表现在法律上的“春秋折狱”“引经决狱”都与此直接相关。“经学传统是维系两汉宗族的重要纽带，各大家族通过经学传统维系家族势力，进而影响政治，是两汉家族政治的一大特点”[16]。而“九品中正制”更是应世家大族参与国家政治生活的需求而建立的制度。到东晋更演化为门阀专政的局面，围绕这一点又形成了士族、庶族之分。“永嘉之乱”后，五胡入主中原也事实上延续了这种政治格局。北魏孝文帝改革鲜卑贵族之于平民率用汉姓，鼓励与汉人世族通婚，新旧世族渐掌政权，为日后东西魏分裂埋下伏笔。

　　世族——国二元政治格局延续至唐中期以后，尽管武则天执政时期给予关陇世族以沉重打击，事实上迟至武宗，“牛李党争”表明世族还形式上地存在着。对此陈寅恪先生有相关论述：“赵郡李氏，荥阳郑氏俱是北朝数百年来显著之士族，实可以代表唐代士大夫中主要之一派者。而德裕及覃父子又世为宰相，其社会历史之背景既无不相同，宜其共结一党，深恶进士之科也”[17]。直至黄巢大起义转战大半中国，最终使富庶的江南脱离唐中央政府的统治，江南财税的终断切断了关中世族赖以生存的经济命脉，世族才最终瓦解。

　　宋代商品经济发达，经济中心迅速下移，中小地主成为社会财富的主要持有者，这便为家族的形成准备了物质基础。有学者研究表明：“到唐代中期以后，乡里组织的领袖（里正）的地位明显下降，乡里制度已开始由乡官制向职役制转变，到宋代，在一转变得以完成。保甲制的形成使县成为基本行政区域，治权所代表的官制体制从乡退缩到县一级”[18]，所谓“皇权不下县”和“乡民自治”最终形成。至此，家族——国二元政治体制定形，从此一直延续到清中后期才开始随着自然经济在资本主义的冲击下解体而逐步顽固而缓慢地走向瓦解。家族——国二元政治体制是礼法二元法律传统在宋以来的基本社会政治命题，决定了礼法传统的存续、走向和基本特点。

　　综上，中国古代社会在政治格局上有一个比较清晰的二元发展脉络，即“宗族——国”、“世族——国”、“家族——国”，由此决定法律上的“礼——法”二元结构，并且由于政治格局的二元并非始终均衡，而是在动态的消长变化中，礼法二元也表现相对运动和相互渗透。

　　五、法律的本质与内涵

　　确认中国古代法的礼法二元化表达，意味着对法律的本质和内涵可能要作出具体层面上的修正性的阐释。对于法律的本质，在不同历史时期，不同法学流派，有不同见解，可谓古今中外，众说纷纭，莫衷一是。但在国家与法的问题上却有难得的默契。传统西方法学包括马克思主义法学都认为法与国家密不可分，法即国家法。近代以来，资产阶级法律理论确认了国家立法的权威，自然法仅作为传统保留（在司法实践中发展了所谓“内心确信”规则），但从根本上讲是不承认国家立法之外的法的权威和效力依据的实证主义观点，是认为法即国家制定法的法律一元化视角。

　　中国由于所谓“亚细亚生产方式”成就了不同于西方的“早熟”的国家起源，未能发展出“发育完全”的国家政治或政治国家形态。而自“周公制礼”创建宗法分封以来，二元政治格局一直延续，贯穿封建社会始终。国家政治“显”权威之外始终存在一个社会政治“隐”权威。鉴于此，笔者认为，对于中国古代法不应局限于国家制定法一元化法律观，至少可以尝试在更广视角看“礼法合一”和“引礼入法”问题。从法律二元化视角考察礼法的存在状态和运行模式：礼对于法除“礼主刑辅”“明刑弼教”抽象价值的原则指导之外，更有实体的制度意义，即礼制与法制的双轨并行和相对运动机制，而不仅是国家立法以礼教为指导思想，司法维护礼教的法律一元化视角。笔者同样认为，后者并无可厚非之处，“礼法”之礼当然可释为礼教，只不过本文重点论述其作为礼制而与法制并存互动。

　　有学者将中国古代社会结构描述为“超稳定结构”，笔者认为法律上的礼法二元化对“超稳定结构”的形成至关重要。《易经》说“阴阳和合，而万物生”，可以说，正是礼制与法制“和合”与相对运动，促使社会政治格局处于动态均衡的相对稳定状态。国家政权更迭动乱时期有助于加速社会重新整合，恢复稳定。国家政治权力缺位不会造成权力绝对真空和社会秩序的失控，因为法的秩序随荡然无存，礼的秩序却依然稳固存在，维护着乡民社会的秩序等待新政权的出现。和平时期，礼制实际上承担了维持乡民社会秩序的几乎全部职责，国家政治统治和社会管理成本大为降低，这意味着即使行政效率低下，官僚机构膨胀（实际上治吏之官多而治民之官少），只要统治者不穷奢极欲，横征暴敛，也很容易将转嫁给乡民的国家运行成本控制在必要的限度内并维持帝国的正常运转。而这一点在西方看来是不可思议的，因为以他们城邦city“小国寡民”发展起来的国家政治和一元化法律看来维持这样一个庞大帝国的秩序与稳定，要承担其政治成本即使在资本主义发达的数个世纪之后，也会感到力不从心。

　　中西法律都明确指向秩序。所不同的是，中国的秩序是和谐的必然结果；而西方的秩序则是实现正义的必要途径。就秩序而言，中西法律存在“器”上的契合，但在终极价值上却分道扬镳。正义是西方法律的“彼岸”。卢梭明确地表达了“通过法律实现正义”的思想，而这里的法律是否包涵制定法之外的习惯？斯宾诺莎予以否定，这里的通向正义的法律显然仅指“当局的法律”[19]。其实“一轶法典制定的浪潮席卷了希腊，制定法不仅被认为是法律较有效的表现形式，而且被视为其唯一渊源；此时，没有迹象表明习惯仍被视为法律的一个独立的甚至辅助的渊源。事实上，对制定法的偏爱到了这样的地步，若一个古老的规则虽没有体现在成文法中，但一直得以实践，它就被归于一个哪怕是虚构的立法者的创造”[20]。

　　苏格拉底之死是一个有力的论证。处死苏格拉底的法律尽管在我们看来是非正义的，而逃脱城邦法律的制裁却是更大的非正义。西方法治理念之所以能够确立制定法至上信念（甚至称之为信仰亦不为过），很大程度上在于法律是正义的化身和唯一的实现途径。

　　中国古代法律只是作为实现和谐的手段，完全不是目标本身。“以讼止讼”是中国古代最高司法理念。法律诉讼本身正是达到“无讼”，追求“和谐”的手段。所谓“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”，此话出自一国首席司法长官之口。又《后汉书·吴祜传》记吴祜为胶东相时凡“民有争讼者，必先闭合自责，然后断讼，以道譬之，或亲到闾里相和解”。即使是在惩治犯罪适用刑罚上，也要本着“哀矜折狱”“刑期去刑”的司法心态，追求“刑措四十年不用”的“成康之世”法律运行的典范。可见，中国古代司法无论在理论还是实践上都是法律争讼自我否定以求和谐的过程。

　　对比中西法律文化，西方法律国家制定法是目的论与工具论的统一；而中国“法”（国家制定法）则仅限于工具论，其目的论在“礼”——无讼与和谐。这再一次验证考察中国古代法的视角应为二元论而不宜采西方一元论。在西方语境下由于国家制定法目的论和工具论的统一，在考察法律的视角上较自然地走向了法律一元化。而在中国语境下，法律的法（制定法）工具论和礼目的论是分离的。如果盲目沿袭西法一元化思维，势必造成中国古代法目的论的缺失，而缺失目的论的工具论本身也是难以自圆其说的。

　　从法律文化心理来看，西方赋予了法律太多的宗教情怀，“西方在古希腊及罗马王政时代，法律与宗教伦理是混同的，到罗马共和国及帝政时期，伦理从法律中分离出来并有了独立的发展，而宗教却依然是法律的一部分。随着中世纪的到来，宗教转而控制了法律，宗教法有了独立和迅猛的发展。虽然近代西方社会革命促成了政教分离，法律在总体上摆脱了宗教的束缚与控制，但宗教对法律仍有着不容忽视的影响。要之，西方法律相对中国传统法律来说，具有强烈的宗教性”[21]。

　　西方对法律的超人格和形而上的信仰，在中国这样一个缺乏宗教情怀的“实用主义”国度，至少直至今日和可预见的不近的将来都是难以建立的。虽然如此，中国却相应地赋予了法律另一种情怀——人文情怀，即所谓以人为本的人文品质。与其追求形而上的抽象的超人格正义，不如寻求形而下的具体的人格化的和谐，“礼之义，和为贵”。

　　结语：

　　回首中国百年法治进程，恰是西法东渐，变法自强的百年。中华法系分崩离析，以自然经济为基础的家族政治也随资本主义扩张的全面胜利走向解体，虽然这一过程是如此的缓慢与曲折。家族政治解体意味着礼法二元法律失去了其存在的社会政治根基。“中体西用”实际上成了西法东渐运动中的一句空话。尽管如此，守旧派大臣仍顽固地维护着存续了数千年的礼制，以期“巩固国本”。以张之洞为代表的洋务派大臣对此亦态度明确，“法律之设，所以纳民于轨物之中，而法律原实与经术相表里，其最著者为亲亲之义，男女之别。天经地义，万古不刊”。如果非中礼而行西法，将“坏中国名教之防，启男女平等之风，悖圣贤修养之教，法沦纲泯，隐患实深。勉强骤行，人心惶惑。且非圣朝明刑弼教之义。此臣所谓与中法本原似有乖违也”[22]。香帅历晚清三朝，鞠躬尽瘁，辅弼良驹，见解可谓深矣。但此时礼法已失去其社会政治根基，而不再具有现实的制度价值，再也无从维系清王朝摇摇欲坠的帝国大厦。

　　但正如黑格尔所言：“传统并不是一尊不动的石像，而是生命的流溢，犹如一道洪流，离开它的源头愈远，就膨胀得愈大”。中国现代法治进程必须面对开发和利用本土法文化资源这一课题，特别是以礼法为核心的中华法系。不可否认，今天中国的法律史研究是建立在西方系统的社会历史和政治法律学科科学之上的，我们的研究方法也大多由西方引进，但归根到底是要研究中国的问题。中华法系不是“一尊不动的石像”，它有丰富的资源等待我们去开发，它流溢的生命等待我们在新的时代赋予新的含义。在建立现代法治的今天，当我们重新审视礼法传统时，中国古代法以人为本的人文品质和追求“和谐”的价值理念再次引起我们内心的共鸣。或许我们有必要对法治和法律本身作更为宽泛的阐释，以期锲合于中国历史和现实。

　　从某种意义上历史也是不容回避的现实，“日光之下，并无新鲜”，现实与历史有太多的巧合与相似。至少在中国现代法治进程中可以明确的，我们必须同时面对两大课题：建立社会主义法治国家和构建社会主义和谐社会。在此，笔者无意评价妄评时政，只是想说明西方法律正义与中国伦理和谐在价值取向和实现方式上都相去甚远，“何方圆之能周兮”。或许这样的解释更为恰当，“和谐社会”是中国礼文化的深厚传统对“法治国家”这一西方法文化理念的中国语境下的修正与诠释。

　　中国现代法治进程确是源于西方，却未尝不可异于西方，最重要的是立足于本国国情，包括对本土法文化资源特别是礼法二元法律传统的继承。

7. 中国古代的会审制度述论。

摘要：会审制度是中国古代社会一项极具特色的司法审判制度，在解决复杂疑难案、重大案件和纠正冤案、减少错案等过程中体现出应有的司法价值，具体表现为：追求和谐、秩序稳定，以人为本、人权保障，司法公正、抑制腐败等主要价值，以维护中国古代政权和社会的稳定发展。

关键词：会审；和谐；民本；人权；公正

中图分类号：D929文献标识码：A文章编号：2095-4379-（2017）35-0018-03

作者简介：荣玲鱼（1974-），女，汉族，山西太谷人，法学硕士，山西大同大学政法学院，讲师，主要从事法制史、经济法方面的研究；武丽君（1978-），女，汉族，山西太原人，法学硕士，山西大同大学政法学院，讲师，主要从事商法学、西方法律思想史方面的研究。

在中国古代法治文明社会建设的过程中，会审制度在解决复杂疑难案、重大案件等中应运而生，在中国古代司法审判中具有举足轻重的地位。也就是說，在会审形式下要求多个官员或者多个机构共同审判重大、复杂疑难、特殊类型案件。据有关文献记载，商周时期疑难复杂案件需要经过“讯群臣、讯群吏、讯万民”的“三刺”之制；为纠正冤假错案，汉代创立录囚和“杂治”①制度；唐代正式形成“三司鞠审”（即三司推事）制，以解决复杂疑难案件，到明清时期形成了“三法司”会审②、朝审、秋审等多种形式的完备的会审制度。该制度的存在，对于解决复杂疑难案件、重大案件和纠正冤案以及建立高效良好运行的司法秩序发挥了关键作用，从而体现其应有的司法价值。虽然中国古代会审制度在实际运行过程中产生了一些负面效应，但其司法价值无法磨灭。本文着重分析会审制度在司法中所体现的法治价值，望对我国现今司法建设有一定的裨益。

一、追求和谐、秩序稳定

经过数千年的历史发展，在分裂与统一的相互交融中形成了中华文明的独特文化，传统而具有中华特色的法律文化也随之形成，这与我们一贯坚持的“和谐”观密不可分。“和谐”自古以来是中国人的内心诉求，希望社会安宁有序、国泰安康，更是我国中华文化的精髓之所。正所谓“礼之用，和为贵”。这种“和谐”的价值理念也必然反映在司法领域之中。纵观历史，我国古代社会的法官大多接受儒家传统文化的教育与培养并将其贯穿于司法实践中，把实现和谐安定的司法秩序作为其履行职责的一生追求。其中，会审制度则为实现上述司法价值而运行。

从古自今，任何国家和社会的发展都需要正常的社会秩序。中国古代社会通过会审制度的实施能达到维持其正常的社会秩序和社会安全得以基本稳定的目标。如汉代“永初二年，京师旱，（邓太后）亲幸洛阳寺冤狱。有囚实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉。太后察视觉之，即呼还向状，具得枉实。”[1]之录囚，东汉明帝曾车驾“自幸洛阳狱录囚徒，理出千余人”，得以防止冤案、错案的发生或平反。两汉时期对特别重大的刑事案件，往往是皇帝召集三公③和专职司法官廷尉共同审议。如《后汉书·刘恺传》记载，安帝时居延都尉范邠犯赃罪，“诏下三公廷尉议”，由司徒杨震、司空陈褒、太尉刘恺、廷尉张皓廷议，最后安帝有诏“太尉议是”，刘恺的意见得以采纳。明朝时期“凡真犯绞、斩重囚，推情取具招辩，依律按实拟罪，具本连证佐干连人卷、具发大理寺审录。”表明死罪之案必须在大理寺的主持下共同审录。中国古代各政权之所以对这类案件高度重视，则是因为涉及人命关天的问题本身就是对社会基本安全的严重破坏和社会正常秩序的严重扰乱，而会审制度则采用众议论罪，对罪囚进行制裁，使案件得到较为公正的解决，以恢复和维护社会秩序，达到了普通民众追求安全生活环境的愿望。

此外，会审制度也是封建统治政权力量保障实施的社会工具，对于稳定阶级统治秩序有着特殊的意义：运用会审制度解决社会各个阶层存在的问题（包括统治阶级内部问题），将其矛盾冲突控制在社会及其成员可以承受的范围之内，最大限度地保障统治秩序，维护统治集团的既得利益。如《明史纪事本末》记载：正德年间，安化王真蟠与何瑾叛乱被平息后，“何瑾等送锦衣卫狱，着其余眷属送法司狱固分别监候，集三法司奉敕审刑。”[2]可见，通过多官会审来审判何瑾，以达到镇压叛乱维护统治秩序的目的。

二、以民为本、人权保障

正所谓百姓是国家和统治政权的基础，只有重视人民、爱护人民，解决人民之需，分担人民之事，才能使政权统治得以巩固，国家才会长久安宁。西周统治者在吸取商朝灭亡的教训中早已总结出民心向背是一个国家兴衰的关键因素，开始重视人的力量，形成了“以德配天”朴素的民本思想，经过儒家学派的发挥发展为“民为贵、君为轻”的人本理论，并得到以唐朝统治者为代表的肯定和统治理念、法律制度的贯彻，使中国古代法律制度具有了鲜明而独特的价值追求。

在中国古代法治文明建设过程中，早已将以民为本、尊重人的生命、重视人的人格尊严、注意维护人与人之间和谐关系的人本主义作为中国古代法律制度的一大价值追求，也是中华法治文明发展的内在动力和中国传统法律文化的核心内容。这种重视人的地位、人的力量之人本文化对司法制度产生了极为深刻的影响，其中对大案、要案、疑案等主张由多人或多个机构共审并征求各自意见审慎的会同审判制度最为典型。

司法领域和司法活动坚持以人为本的原则和人文关怀的思想在中国古代早已存在。从西周“明德慎罚”到汉代“德主刑辅”的确立与实施，发展到唐朝“德本刑用”（即“德礼为政教之本，刑罚为政教之用”）的“一礼准乎”的汇交等对司法领域和司法实践都产生了深远的影响，也是中国传统司法文化中民本精神的集中体现。在司法领域中形成了尊重人生命和人格尊严的会审制度，无不体现以人为本的精神和人权的保障。

人权保障是文明社会的一种高度标志，作为人类社会重要成员的人应当得到普遍的尊重。古代封建社会强调统治者的个人之治，法自君出，法律主要是为统治阶级服务的，但并不表明法律不维护普通民众甚至囚犯的生命、不关注人的人格与尊严。在中国古代社会，会审制度的设置正是对人生命的重视、人格尊严的维护。

会审制度自身存在的价值决定了其在具体实施与运行中必然体现出“慎刑”、“恤刑”的人本精神和对人的关怀。商周的“三刺”制度、汉代的录囚和“杂治”制度、唐代的“九卿议刑”和“三司鞠审”制、明清的“三法司会审”、“圆审”、热审、朝审、秋审等制度，都是中国古代统治政权“恤刑”和坚持以人为本原则的重要反映。如唐太宗贞观元年规定“自今以后，大辟罪皆令中书门下四品以上及尚书九卿议之”，始创“九卿议刑”。明朝“……断狱，必讯于三公九卿，以是合至公，重民命，毋致枉死。”表明重大命案以“三公九卿”圆审，都是基于对人生命的重视和人权的保障。明成祖永乐年间为缓解监狱的压力、解决久拖不决的案件实施热审，由司礼太监传旨于刑部，与都察院、大理寺和锦衣卫共同对罪囚进行处置，重大案件的审判结果要奏请皇帝决定。在上述诸多形式的会审制度中，明清时期的秋审和朝审尤为重视死刑案件的复奏和复核、反复审理，更能体现出对人生命的尊重、人权的重视和保障。如清朝康熙年间就京师以外的地方各省督抚上报的死刑监侯案件，下谕刑部：“豫期造册进呈，亦着九卿、科道会同复核，奏请定夺。”正式建立了司法审判的“国家大典”——秋审。可见，秋审死囚的审录须经三法司、九卿核拟，而且要遵循严格的运作流程：“秋审则直省各督抚于应勘时，将人犯提解省城，率同在省司道公同会勘，定拟具题。”之后，刑部则根据各省所拟具题“在五月中旬以前，查阅外勘与部拟不符者，别列一册。”议定后，刑部将原案及督抚法司等各看语刊刷招册，送中央卿詹事科道等各一分，于八月在金水桥西会同详核，复核的结果分为“情实、缓决、可矜、……留养承祀。”使地方各省上报的死刑案件得以较为圆满的解决。可见，在秋审制度的运行中为防止出现囚犯错杀冤杀，所有参审官员必须严格遵守严格的法定程序，正是对人生命重视的高度体现。此外，朝审源于明朝天顺三年发展而来，主要针对京师的死刑监候案件，每岁霜降后，“刑部左侍郎党崇雅奏言：旧制凡刑狱重犯，自大逆、大盗决不待时外，馀俱监候处决。朝审本刑部问拟之案。……每至霜降后方请旨处决。”[3]朝审的流程和处理情形如同秋审，根据不同情形慎重对待。因此，中国古代各种会审制度的设置以及在运行中所发挥的价值都是古代统治者仁政恤刑、慎刑的重要体现，是人本主义的内在要求，是对人生命重视和人权尊重的保障。

三、司法公正、抑制腐败

中国自古以来以“礼”制著称，在古代社会中坚持以“礼”为核心的等级秩序，传统法律文化的树立和法律制度的建设都以维护这种社会秩序为己任。尽管古代法律出自于君主，并借助国家的强制力得以实施，但法律的存在必须具有普遍适用性和体现一定程度范围的公正性，才能维持正常的国家机器运作、稳定社会秩序和君主的统治地位。

早在法产生之时，中国不同职责和身份的官员及其活动始终将正直、公平作为其价值导向，中国百姓更是将其定为判断法、法律官员、司法等状况的标尺。据《说文解字》，法即“灋”，其中“廌”是明辨是非、判断曲直之者，对人与人之间的纠纷能够公正地予以裁决，具有正直、专触不直者的神明象征，使法原本就具有了正直而无亲疏的价值内涵。可见，正直的价值观在中国发展史上相当深厚。法者“平之如水，从水”，追求“平之若水”，具有公平、平等之意，公平价值也是中国传统法律的价值理念和价值文化。可见，法本身就具有正直、正义、公平、平等之内涵。正如《礼记》言：“大道之行也，天下为公”，意味着“公”具有超越自我、无自私自利之意，主张治国之道，在于为公，要求立国、立法、执法、司法为公。只有公正的立法、执法、司法，才能取信于民、使国家长治久安和社会持续稳定。在儒法融合的长流中，主张法律的公平性，司法必平，凡违法者一断于法。可见，法律与公平正义有着天然密切的联系。公平正义是人类社会一贯追求的价值目标，是古代中国社会发展和前进的动力，是中国传统法律制度发展的价值追求。在中国古代社会为了保证司法的公正，会审制度应运而生。

古代中国历代统治者都非常重视司法公正，通过各种措施以保障司法的公正，防止司法腐败和抑制司法腐败，而会审制度所具有独特鲜明的特质对于司法公正的保障、纠正冤案、防止和抑制司法腐败等发挥的价值尤为显著。

《文献通考》记载：“其事有大者，则诏尚书刑部、御史台、大理寺同案之，亦谓此为三司推事。”据此，唐朝对重大事件，由大理寺、刑部和御史台派员组成临时性联合法庭，联合办案，共同审理，开创了“三法司”联合审判之先河。凡是被派充三司联合审判的“三司使”官员，对同一案件共同行使权力、共同承担责任。如《明史》记载：嘉靖年间，廖鹏参与宁王宸濠谋逆被拘，朝审完毕，法司请旨以死刑论处，刑科三复奏后，得旨行刑；同时要求会审承办的案件，须将其审理结果公之于众，既表明统治者重视百姓的监督，也防止司法的不公和利于司法腐败的解决。《明史·刑法志注释》记载：“宣德年间，大理寺驳正猗氏民妻王骨都杀夫之冤，宣宗怒而责，尚书金纯等谢罪”。宣宗命大理寺与文武大臣覆讯王骨都冤案，使得案件真相大白，驳正了冤案，实现了判决结果的公正。可见，明代会审制度集中众多官员和机构的智慧解决重大疑难的案件，一定程度上保证了判决结果的公正。明代对于会审制度中的诀狱程序设计相当完善，例如《明史·刑法志二》曰：“徒流、迁徙、充军、杂犯死罪解部，审录行下……情词不明或失出者，大理寺驳回原审改正，再问驳直三改拟不当，将当承审官员上报问责”[4]。其中大理寺的驳正充分体现了审判的程序公正。在封建社会时期，知识渊博、品行方正的审判人员并不是广泛存在的，然后采用会审制度，多位官员或者多个机构共同审议案件，可以最大程度地减少因认知的错误和知识的匮乏对案件作出错误裁决，能够集中有效地发挥官员们的集体智慧，对调查案件的事实真相更加有利，能够较为准确地适用相应的法律予以判断，从而达到减少冤案错案频发的目的。这就是会审制度司法公正的重要体现。

在中国古代各种形式的会审中，众多官员代表不同的机构，共同参与对同一案件的审理、审判或者复核、复审，表明会审制度的存在正是中央司法机构权责的分工、制约与统一的汇合，既明确了不同机构的权责，以利于君主地位的稳固，又体现了机构之间的相互配合、相互制约和相互监督。如《明史》曰“洪武初决狱…，徒以上县狱送行省，移驳繁而贿赂行…，凡州府县轻重狱囚，依律决断。违枉者，御史、按察司纠劾”[5]。御史和按察司官员参与案件的审判，由众多官员共同承担责任，进行监督制约，防止某机构或某官员对案件作出不公正的判断，减少出现无约束的审判行为，在一定程度可以达到防止权力擅用和官员贪污的效果，以保证司法的公平和公正。同时，会审中所有承审官员对同一案件必须共同负责，错判误判、腐败等问题都要求相关官员承担一定的连带责任。如唐朝同职连署责任制的确立；清朝嘉庆年间规定司法官员一旦违反死刑复核制度也应承担相应的承担，“失出五案失入一案者，予以处分。”同时，会审制度促使除了司法机关以外的机构和官员参加案件的审理和评议之外，使非专事司法的行政官员得以和司法官员互相交流和研究法律制度，既有利于司法官員转化固有思维方式，开拓思路，亦利于其他部门的官员增加对法律规定的了解和运用法律审判案件的准确度，促使承审官在审理案件的过程中深入了解法律精神、提高法律意识，也在一定程度上弥补了司法人员的知识漏洞以利于审判中法律的准确适用。

综上，在中国古代社会，会审制度尽管在实际运行中产生了一些负面效应，但其所具有的司法价值不能磨灭，所发挥的作用始终占据主要地位。该制度有利于对司法活动进行监督避免或减少冤假错案，有利于和谐稳定的社会秩序之建立，有利于实现维护人权和司法公正，有利于抑制司法腐败，具有诸多的司法价值。其中，其体现的“人本”精神、要求所有参审官员权责共担，尤其是对死刑案件的高度谨慎，对于我国现今司法官员责任制度和死刑复核制度的改革完善都值得借鉴。

8. 中国古代的监察制度述论。
[中国古代监察制度述论](http://zlf.cqvip.com/article/detail.aspx?id=1002965513&from=zk_search)

9. 中国古代的司法制度及司法特征


10. 论“十恶”

[浅论《唐律疏议》中的“十恶”](http://zlf.cqvip.com/article/detail.aspx?id=1003864053&from=zk_search)


11. 论中国古代的家法族规

家族法是中国法律史学研究的多元视角之一。中国传统法律史研究以运用功底深厚的考据方法对事实和史料的考证为代表，代表学者及著作主要有：沈家本：《历代刑法考》；杨鸿烈：《中国法律发达史》；程树德：《九朝律考》等其著述更多以史料学标准进行评价，更像是史学的一门分支，其作为理论法学的学科门类对法学的理论贡献却处于模糊状态。20世纪80年代，文化热潮席卷我国学术界。法律史研究领域出现了由一批年轻学者倡导而兴起的学术倾向——“法律文化”研究。海外学术成果、研究方法不断被引入中国学术界，对国内学者近百年来习以为常的研究范式形成严峻挑战。法律史学研究方法论反思逐渐成为业界关注的焦点，出现了不少引人注目的新颖视角和方法。从某种意义上说，“法律文化”研究填补了法律史学研究的空白。在新的时代要求下提出和努力解决新问题，运用新材料，尝试新方法，已成为法律史学界共同努力的方向。为了更好的理解两者的关系，胡旭晟教授提出了“描述性的法史学”和“解释性的法史学”两个概念。《法律文化通论》中，胡旭晟教授讲授了关于“大传统”和“小传统”理论问题。 我们应该从一个多元视角去重新审视中国古代法律形态，其并不是单一的，而是多样的和复杂的，除了朝廷颁布的律例，对于一般民众日常生活有重大影响的民间社群，宗族组织，无不保有自己的规章制度，而且这些虽然是由风俗习惯长期演变而变，却可以在不同程度上被视为法律。尽管它们不是通过国家正式或非正式授权产生的，甚至受到国家法的抑制和排挤。
  
   研究中国古代法制只关注正史、官方典籍和“大传统”是不够的，不能反映中国古代法制真实情形和本来面目。 民间知识、制度和“小传统”同样值得关注，家族法研究不仅可行而且必要。
  
   二、从家族法和家族制度的关系进行研究
  
   家族法研究和家族制度研究密不可分，在某种意义上说，家族法研究是受家族制度研究影响而发展起来的。
  
   有关家族制度的研究，我国古代学者就曾从不同角度进行过考察和论述， 但这些学者只停留在字句的考证和解释上，不能把文献资料置于特定历史背景下进行分析，没能真正理解宗法制度的实质内涵。近代学者继续对宗法制度和家族组织研究，注意到了秦汉以后的家族制度。但学者们将家族制度作为风俗习惯的一个内容，对家族制度在中国历史上的地位和作用不够重视，没有注意到宋以后在新的历史条件下形成的宗族制度。新中国成立后，在特定意识形态下和政治背景下，社会学被当成资产阶级反马克思主义的反动学科进行批判。作为社会学重要组成部分的婚姻、家族的研究也受到冲击，处于停滞状态。当代学者由于受海外学术成果、方法的影响，大胆开拓新领域，家族史研究重新受到重视，取得不少成果。近年来，与家族史密切相关的社会史和谱牒学研究逐步开展，召开了多次中国社会史和谱牒学学术研讨会。从总体上说，中国家族史研究才刚刚兴起，关注领域多限于社会学。
  
   20世纪三四十年代，中国家族制度受到日本学者关注，出版多部专著。 这些学者虽然对中国家族史的资料进行过辛勤细致的搜索，提出了启发性的见解，但毕竟没有生活在传统传承很强的中国社会中，对中国家族制度的认识难免全面。
  
   随着中国家族制度和中国法律史研究不断深入，被统一性遮蔽的多元性和层次性渐次呈现出来，法律多元(legal pluralism)成为一个了解中国古代法律的视角。 有学者已注意到中国法具有法律多元性质以及从这一角度解读的可能性。家族法的研究正是在这种背 景下应运而生的，尽管曾饱受争议，但目前逐渐为国内学者所认可。
  
   目前在国内中国法律史研究中，功能主义方法论已为不少学者所运用于家族法研究，既有描述性的，也有解释性的；既有直接论述的，也有间接涉及的。其中一部经典著作《中国法律与中国社会》最为学界推崇。瞿同祖先生试图以社会学立场和方法论观察中国传统法律，将法律与社会结合起来，目的在于“研究并分析中国古代法律的基本精神及主要特征”，而“中国古代法律的主要特征表现在家族主义和阶级概念上。” 还有学者已直接运用“法律多元”概念来进行理论探讨。 中国古代法的研究领域得以大大拓展，大批史料被重新阐释。不过，现阶段的研究也存在一些问题：第一，家族法研究地位有待提高。中国家族法研究常附属于“民间法”，“习惯法”研究。在法律多元视角下。家族法研究应该有自己独立的地位和特定的对象；第二，尽管学者对于中国古代法的层次性和结构性差异有所涉及，但尚未深入。家族法和国家法之间的冲突与互动以及这种关系对塑造新规则的影响和意义也需加强；第三，研究者大多将“中国”作为一个统一体，未能充分展示各地法(家族法)之间存在的差别；第四，时间范围有限，研究者过多关注视野局限于清代，不能全面认识中国古代的家族法。尽管如此，中国越来越多的学者开始以广阔的学术胸怀来包容和承认家族法的存在，更有投身其中者。相关的学术会议召开，相关论文的发表， 让人倍感欣慰，我们有理由相信中国家族法研究将不断向纵深发展。
  
   三、从社会学和人类学角度对中国古代法和家族法研究
  
   从社会学和人类学立场对中国古代法和家族法研究实际国外学者早已起步。德国学者马克斯•韦伯在中国专论《儒教与道教》 中分析和讨论了中国传统社会中的国家、社会、法律、经济、家族和宗教等诸多问题。美国学者昂格尔的《现代社会中法律》可以说是以韦伯方式研究中国历史的一部著作。但这两位作者无意将中国本身视为理解对象。在其宏大的社会理论中，“中国法律文化更经常的是当作反衬西方独特成就的例子，而不是被当作一种具有内在发展动力的法律制度来探讨。” 韦伯式的中国历史研究模式受到批评和质疑。学者们转而在中国特定背景下去研究历史。代表人物黄宗智的中国法律史研究是从社会经济史研究向法律领域延伸，透过对法律材料的分析去了解当时的经济、社会与文化。英国社会学家斯普林克尔所著《清代法制导论》 讨论了普通社会组织和民众日常生活模式，不失为从法律功能主义视角探讨中国古代法开创性著作。日本学者滋贺秀三所著的《中国家族法原理》是目前所见的明确以中国家族法为研究对象的第一部理论性著作。不过他所谓的家族法“可以毫不夸张的说，无非是有关宗上的身份关系——它们还可以分解为像前面所说到的父子、夫妻、兄弟这三种关系——在同居共财这样的场中表现出来的某种权利关系的这样问题。” 将中国家族法限定在私法领域，公法领域大部分内容被排除在外，不能不说是非常遗憾的。
  
   中国古代法的精神特质并非完全不能被概括认知，同样不能否认国内外学者对此的统一性探求极其成果的重大价值，这是研究中国古代法律各种异质现象并探讨其复杂关系的前提和基础，但我们更应对此进行深刻反思。中国古代社会法律呈现出多元层次和格局，即使是在同一时代的不同地区也有极大差异。社会的多元性决定了法律多元现象的存在。因此，家族法研究是解析中国古代法律的层次性、结构性和地域性特征必不可少的环节和内容。本人对中国家族法的态度是：①、中国古代家族法在中国特定环境下形成和发展，是中国“本土资源”组成部分；②、中国古代家族法内容虽然繁杂，但是仍可以进行归纳和总结；③、中国古代家族法与国家法的关系密切；④、中国古代家族法对民众的影响以思想方面为主，强调教化，辅助性地施以惩罚手段。
  
   四、研究的意义及存在的问题
  
   梳理家族法的研究历史，我们可以领悟到其所蕴涵的重要的研究价值：家族法研究能揭示家族组织对中国社会发展的作用；家族法研究能揭示中国古代法律的真实状况以及国家法与家族法互动关系；家族法研究能揭示除官方律典以外的“本土资源”，有助于探寻中国对世界法律文化的真正贡献，有助于体会“地方性知识”的内涵；家族法研究有助于探究中国古代法律以刑为主的原因；家族法研究是中西法律文化差异研究的组成部分；家族法研究是能为当今特定社会问题寻找解决途径等。
  
   但必须承认，“法律多元”理论对法律的结构思路是建立在西方学术理论体系基础上的，这样有可能陷入“西方中心论”的方法论误区。在理论上说，这种危险总是存在。也许防范这种危险最可靠的办法就是保持经常的反省。一方面，法律多元是探讨家族法的必要视角，另一方面，不应只着重于法律多元在中国古代社会中存在与否的事实判断，更要深入探讨其在中国古代社会中存在的特点、原因和程度，并展示在法律多元视角下研究家族法的可能性。此外，资料搜集亟待加强。研究家族法所依赖的文献资料主要是以家规、宗规、条例、祠规、家约、家礼、戒例等形式表现的宗谱和家谱。由于客观条件的限制，现在主要依赖的是二手资料，费成康在《中国的家法族规》一书中收录的一部分家谱、族谱等谱牒，原始资料很难搜寻。


12. 中国法制近代化述论

 鸦片战争以后，殖民主义者的侵略给中华民族带来了深重的灾难，但与此同时也结束了清朝奉行的对外封闭政策和法文化的单向输出状态，有助于先进的中国人对传统法文化进行反思和对西方法制文明作出客观的评价与选择，以推进中国法制的进步。 

　　 西方法文化在中国的传播，使中国人看到了传统法文化的不合于时，也看到了西方法制文明所展现出的时代先进性。根据文化交流择优而从的规律，近代中国必然要以先进的西方法制文明作为其法制改革的参照物，进而实现向近代法制的转型。这种从传统法制向现代法制的转变，就是通常所说的法制近代化。本文从中国法制近代化的历史缘由、理论先导、西方化形态以及历史借鉴等四个方面谈谈粗浅的认识。

　　
　　 一、中国法制近代化的历史必然性及特殊动因

　　 任何社会、任何时代的法律发展都有其深刻的社会内涵。正如马克思主义经典作家所表述的，法律“是没有自己历史的”， 在社会发展的每一个阶段上，都必然会有与其相适应的法律形式。对于法律的发展只有通过了解这一进程的历史背景，才能有深刻的和准确的解释。

　　 中国法制的近代化，只有当社会的政治、经济和文化发生了根本性的变革，即从传统社会向近代社会转变之时，才是可能的。

　　 就中国法制近代化的发生原因而言，其中既有人类社会法制发展所经历的一般规律性，同时又有中国近代社会所特有的社会动因。

　　 （一）中国法制近代化的历史必然性

　　 中华法制文明经过四千多年的发展过程，不仅形成了独树一帜的鲜明特色,而且积淀了丰富的文化内涵和坚实的人文底蕴，它滋润着古老的中华帝国和相邻的国家和地区，在相当长的时间里居于世界法制文明的前列。但是，在中国法律漫长的历史发展过程中，只有纵向的传承，没有横向的比较、吸收，中国与周边国家的法律交流，实际是法律的单向输出。在这方面，统治者严格遵循“夷夏之防”和“以夏变夷”的传统，尤其是清朝坚持奉行闭关锁国的政策，使得以农为本的自然经济结构，继续占统治地位；政治与文化的双重高压仍在桎梏着人们的思想与行为；统治集团中傲慢自大的心理和顽固保守的政治态势，依然很少改动。

　　 如果说维持与外界的隔绝状态是保存中国固有的经济、政治、文化结构的必要条件，那么在西方殖民主义国家以炮火轰开闭关锁国的国门以后，在已经无法按传统方式统治下去的形势下，变法改制、启动和推进法制近代化进程，便成为无法回避的选择。因而可以说，中国法制近代化是近代社会的产物，它是在引进西方法文化的同时，批判与吸收传统法文化的矛盾冲突中逐步推进的。它不是某个权威的设计，也不是来自政治权力的强制，而是符合社会发展进步要求的历史性运动。

　　 首先，各种政治体制的设计促进了中国法制近代化的探索。

　　 自鸦片战争以后，国内的政治局面发生了巨大变化，专制主义的统治方式受到很大冲击。但是，封建统治者并不甘心改变传统的统治方式，力图继续维持“天不变道亦不变”的状态。在近代中国一百多年的民主与专制的较量中，先后出现了维新派的君主立宪和民主派的民主共和，可以说以超浓缩的形式再现了西方近代政治体制发展史几百年来所经历的历程。政治体制上激烈变革，构成了中国法制近代化的前提。

　　 在民主制不断战胜专制主义的过程中，不同的阶级、阶层、政治集团，为了摆脱危机、重振国威，以及规范社会、稳定秩序，在设计政治体制方案的同时，也从不同的角度探索了法制改革的设想，提出了各自的解决方案。虽然基于社会群体利益的不同而有所差异，但在如何吸收西方先进的法制文明中的精华部分，以建立一个具有现代科学性、又符合中国特定的民风国情的法律制度，则是其共同的。

　　 其次，自然经济向商品经济的转型为中国法制的近代化提供了物质基础。

　　 法律是社会关系与需要的真实反馈，在中国数千年的传统法律中，由于重公权、轻私权，以致在契约、职业、商业法制领域缺乏创建。这是和中国传统法律建立在自然经济基础之上、以土地为根基、“重农抑商”的农业生产模式相适应的。中国传统法律对于民事法律关系的调整，或者运用国家制定法中零散的民事法律条款，或者采取刑事手段，或则以礼俗、宗族法为依据。在这样的历史背景下，私权观念的发展受到了严重的阻碍。

　　 与中国相比，西方国家在中世纪就已经兴起了独立的工商城市。当工业文明以不可阻挡之势向现代社会逼进之时，西方资产阶级顺应时代的需求，在法律中规定了大量契约、物权、债权、信贷、破产、海商等方面的民商规则。可见，西方近代的法制文明一开始就与城市工商业结下了不解之缘。法律赖以存在的经济基础的根本性变化，必然带来对于新的法律的广泛需求，以及法文化的交流与互动。同样，在19世纪末的中国，为了实现救亡图存、富国强兵这一摆在中国人面前的艰巨任务，有识之士提出了“实业救国”、“商业富民”的方略。在洋务运动中还产生了官府独办、官商合办、官督商办、民商独办等不同方式的实业救国方式。商业活动的发展，向法律提出了新的要求，如：确立民商事主体的平等身份、保护商业行为等等。也正因为如此，清末变法修律是以商事法律的制定为起点的。

　　 由此可见，正是基于自然经济向商品经济的转型，才有可能建立与商品经济相适应的法律观念、法律思想、法律模式和法律体系。可以说，中国法制的近代化的经济动力是不可以忽视的。

　　 第三，传统法文化所处的不变亦变的境地支持着中国法制的近代化。

　　 中国传统法制与西方近代法制有着明显的时代落差。在落差中抛弃落后，吸收先进是一种文明进化的规律或本能。鸦片战争以后，西方的资产阶级法文化通过各种渠道输入到中国。震撼着维系几千年的中国传统法制。西方法文化中的正义、自由、权利、平等、法治、分权制衡、主体意识、权利本位、注重人格、罪刑法定等等，逐渐成为中国人寻求的价值目标和中国法文化急于充实和修正的部分。面对强大的西方法文化的冲击与挑战，中国传统的法文化处于一种不变亦变的境地，中国法制的近代化正是被一种异己的法文化所推动的。

　　 （二）中国法制近代化的特殊动因

　　 中国法制的近代化，除了来自政治、经济和文化等社会基本结构变迁所形成的历史必然性以外，还有其特定国情所形成的特殊动因。

　　 首先，从中国社会内部来看，鸦片战争前后，人口的增长和经济结构的变化已使传统法制无法满足调整社会关系的需要。

　　 中国传统法制赖以存在的基础是小农经济以及建立在这种经济结构之上的乡土社会。人口的数量不大，而且很少流动性，法律基本上可以维持社会秩序的稳定。然而历史发展到清代，中国社会发生了巨大的变化。其中之一就是人口迅速增加，至鸦片战争前夕，已达4亿左右。随着人口的迅速增长，社会关系变得复杂化，与“户婚田土钱债”相关的民事纠纷所占的比重逐渐加大，这就要求作为社会关系调整器的法律作出回应。

　　 其中之二就是自然经济向商品经济转型，从而导致经济关系的巨大变化。“自五口通商以后，门户洞开，海陆离埠，逐年增辟，加以交通之进步，机械之勃兴，而吾国之经济遂息息与世界与各国相通，昔之荒野僻壤，可变为最重要之都市，昔之家给人多，多变为不平均之发展。” 中国社会商品经济的发展及其所引起的社会关系的变革，使得整个社会内部充满动荡与不安。表现在法律上，就是诉讼频仍和积案剧增。而在积案中，民事案件逐渐上升，占据了大多数。

　　 可见人口的增长，经济结构的变化所产生的一系列问题都要求法律作出回应，这成为中国法律向近代转型的内部动因。

　　 其次，从中国近代社会所面临的外部压力来看，收回列强攫取的领事裁判权成为中国启动法制近代化的外部动因。

　　 鸦片战争以后，中国面临着历史上“百年未有之变局”，中华民族处于亡国灭种的威胁当中。正因为如此，中国近代史上一切重大的变革、重大的政治活动都和救亡图存联系在一起，法制近代化同样是围绕这条主线展开的。

　　 在长期封闭环境下生活的中国人，他们在鸦片战争后的最初反思，止是器物不如人而已。随着视野的开阔，逐渐认识到西方国家之所以强大，主要不在于器物层面，而在于制度层面。所以要富国强兵，不但要学西方之用，还要学西方之体，即采用西方的政体与法律制度，才能自救、自存、自强。但是西方国家法制的近代化，无论途径、方式、方法与价值取向与中国都有很大的不同。西方资产阶级革命胜利以后，在启蒙思想家关于民主、法治、三权分立学说的指导下，通过国家立法形式确认已有的制度和规范，在法律近代化过程中始终是围绕如何处理权力与权利的关系以实现最大限度的民主与法治。这种价值取向显然与争取救亡图存的中国是完全不同的，这是由国情决定的。

　　 以领事裁判权为例，中国政府自古以来便严格维护司法主权，《唐律疏议》所规定的“诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论”的处理涉外案件原则，影响极为深远。但至鸦片战争后，英美强加给中国的领事裁判权践踏了中国的司法主权，由领事裁判权又派生出列强在租界地区“会审公廨”的审判权，出现了“外人不受中国之刑章，而华人反受外人之裁判”的怪现象。西方列强之所以向清政府要求领事裁判权的理由之一，是中国法律制度落后、野蛮，与西方国家法律的基本精神及主要制度相悖离。在西方人眼中，中国法律“不仅是极为专断的和极为腐败的实施的，而且它的体系在许多方面与欧洲人公平或正义的观念不相容”； 以此为借口，他们决定“不再服从这个的刑事管辖”。

　　 司法主权的丧失是主权沦丧的表现之一，因此爱国的官僚、士大夫为收回领事裁判权、维护国家主权的完整而奔走呼号。1902年中英签订了《马凯条约》，该条约第12条规定：“中国深欲整顿本国律例，以期与各国律例改同一律，英国允愿尽力协助以成此举。一俟查悉中国律例情形及其审断办法及一切相关事宜皆臻妥善，英国即允弃其治外法权。” 其后美国、日本、葡萄牙也做出类似的表示。由此而激发了朝野上下修律与改革司法的热潮，可见收回领事裁判权是中国近代法制近代化的最重要的诱因。

　　
　　 二、西方先进法文化对中国法制近代化的理论先导作用

　　 如前所述，法制近代化是一个从传统法制向近代法制的转变过程。在这个过程中，西方法文化的介绍和引进，起着十分关键和重要的作用。

　　 中国是一个地处东北亚大陆的资源丰富的国家，自给自足的小农经济结构造成了经济上的封闭性，决定了古代中国是一个封闭型的保守国家，这种封闭和保守是中国专制主义存在二千余年并且愈演愈烈的重要基础。中国古代的法律也同整个文化一样，很少受到外来因素的影响，因而具有一种独立性，这种独立性也可以说是孤立性。就这样，法制文明发达很早的中国，却与世界上先进的国家日益拉开了距离。当西欧和北美已经完成了文艺复兴、资产阶级革命，建立起一套全新的近代法律制度时，中国法律却仍在中世纪的法律苑囿中踌躇不前。直到19世纪中叶西方殖民主义者用炮火轰开中国闭关自守的大门以后，中国法文化的封闭状态才开始被打破。

　　 在中国近代史上第一个提倡“睁眼看世界”，了解和引进西方文化的封疆大吏是林则徐。他在广州查禁鸦片期间，为了知己知彼，“日日使人刺探西事，翻译西书，又购其新闻纸”。 1836年慕洛著《世界地理大全》刚在伦敦出版，林则徐即委人译成汉文，并以此为基础编成《四洲志》；他还组织翻译瑞士人瓦特尔编的《万国公法》。鸦片战争后当他被发往伊犁“效力赎罪”的途中，还委托好友魏源完成《海国图志》的编纂。林则徐的作为表明他不愧为站在历史潮流前面的先驱者。

　　 鸦片战争以后来华的西方传教士，也扮演着打破中国法文化封闭状态的先锋队的角色。他们不仅在中国传播宗教，也传播欧洲的古典科学技术。还创办报刊、翻译西方书籍，介绍西方法律思想家的著作。1887年由英国苏格兰长老会教士韦廉臣创立于上海的广学会便翻译出版了介绍伏尔泰、卢梭、孟德斯鸠、狄德罗等人的学说以及法律改革思想；宣传了人权观念、平等观念、法治观念，这在中国要求进步、要求认识外部世界、向西方寻求救国真理的知识分子中间，产生了很大的共鸣，为中国的变法维新运动提供了理论先导。

　　 特别值得提出的是国外归来的中国人对西方法文化的介绍对中国法制的近代化也产生了理论先导的作用。例如王韬，他于1867年至1870年间游历了英、法、俄等国，1879年又游历日本。这段经历对于他的改良政治与法制思想的形成，具有重要意义。王韬的深刻之处不仅在于他看到了中西方之间的差距，而且进一步考查西方国家繁荣强盛的真正原因，他的思考已经深入到法制领域中去了。

　　 此外，派往国外的留学生和驻外使节对晚清法制近代化的推动也是不可忽视的。其中以维新派严复等人的贡献较为典型。他们通过更深入地介绍西方国家的法文化，对中国法制的近代化产生了深远的影响。

　　 严复（1853－1921年）于光绪三年（1877年）被派往英国留学。在英国留学期间，严复虽然学习驾驶，但却留意英国的社会制度和资产阶级的社会学说，赞赏英国的君主立宪政体和法律制度。为了救亡图存，严复运用资产阶级的庸俗进化论、天赋人权等学说，来阐发变法图强的主张。光绪二十一年（1895年）他发表了《原强》、《辟韩》、《救亡决伦》、《论事变之亟》等文章，呼吁变法。还译出了赫胥黎的《天演论》，以“物竞天泽，适者生存”的进化论观点，警醒国人救亡图存、保国保种，成为当时鼓吹变法维新的重要理论根据。百日维新失败后，严复更加致力于翻译工作，先后翻译出亚当?斯密的《原富》，孟德斯鸠的《法意》，穆勒的《名学》、《群己权界论》以及斯宾塞的《群学肆言》等著作，使中国的知识界从阅读浅陋的《格致汇编》、《政法类典》等书，进而接触到西方资产阶级社会科学的名著，将学习西学推向系统化和更高的层次。

　　 作为十九世纪末叶中国的理论家，严复一方面运用西方资产阶级启蒙思想家关于天赋人权、主权在民等理论为武器，抨击封建专制制度，宣传自由是天赋的人权。另一方面，力图借助新学反对旧学，排除变法维新的阻力。他批评汉学是“无用”之学，宋学是“无实”之学；要求废除八股科举，提倡兴办新式学校；号召学习西方近代的自然科学和社会科学。

　　 严复在翻译孟德斯鸠所著《法意》的按语中，提出了以下重要的思想：其一，宣传三权分立，主张司法机关应与行政机关分离，独立地进行审判。他说：“所谓三权分立，而刑权之法庭无上者，法官裁判曲直时，非国中他权所得侵害而已”。 其二，提倡民权，强调应依法保护天赋人权，尤其是天赋予人的自由权。他认为西法优于中法的秘密就在于此。其三，建立新法。他说，自秦以来，中国二千年的法律是“为上而立”的，是专制帝王用来“驱迫束缚其臣民”，使臣民“恐怖慑服”的“防歼”手段。他强调，应该为民立法。这样的法律才合乎“天理人情”，才是“治国之法”，才可以提高民的智、德、力，才能够使君民“上下所为，皆有所束”。其四，法律一经制定，必须切实执行：“法之既立，虽天子不可以不循也”。 其五，建立新的法律体系，他赞同孟德斯鸠所说，法律是“治国之经制”，因此新的法律体系应该包括宪法、民法、刑法、国际法等。

　　 可见，鸦片战争以后，随着海禁大开，西方的法文化也如潮水般输入中国，使得中国人接触了西方的法文化，也逐渐接受了西方的法文化。在新旧法文化的冲突和比较中，他们在思考如何改变传统的封建法文化，如何建设与西方接轨的新的法制文明。

　　 在世界的法律发展史上，由于战争、征服而带来的法文化横向移植的例证比比皆是。古罗马帝国受到北方日耳曼民族的入侵，日耳曼的“蛮族习惯法”也随之输人，而成为罗马法系的传统之一。在鸦片战争前的中国，其法律仍然是完整的封建法律。清朝统治集团内部一些具有时代感的开明人士，也深感清朝法律的陈腐，但是清朝统治集团的顽固守旧，以及整个国家的衰落腐败，使它本身不可能进行任何自我改革。1840年的鸦片战争对于晚清时代的中国是不幸的，给中华民族带来了长时期的灾难，但是这次战争破坏了万马齐喑的沉闷气氛，把中国推向不变亦变的境地，特别是经过多种渠道输入了西方的法文化，使得中国的法制改革得到新的理论导向，从而有可能超越旧窠臼，走向近代化的道路。

　　
　　 三、中国法制近代化进程中的西方化形态

　　 从近代中国法制发展的历史进程考察，由于法德等大陆法系国家的西方法制逐渐成为近代中国法制改革的参照物，因而使中国的法制近代化呈现出西方化的表象。但是，从人类法制近代化的全过程来看，任何国家和民族都不可能始终以外来的法文化标准为本国法制发展导向的。因此，研究中国法制近代化的全过程，需要廓清法制近代化与西方化的关系。

　　 首先，中国法制近代化是一个长期发展的历史过程，不能将其中某个阶段呈现出的特征抽象为法制近代化全部历史进程的本质概括。

　　 如前所述，法制近代化是一个由传统法制向近代法制的转型过程，是在法律领域的一场历史巨变。代表传统法制的势力不会甘心于其既得利益的丧失，这就会使法制近代化进程中出现一个长期的乃至反复的新旧势力之间此消彼长的斗争；同时，法制近代化始终会受到社会经济、政治和思想文化发展的影响，这种影响和制约因素的多样化和发展水平决定了法制近代化既是一个复杂、迂回曲折的发展过程，也必然呈现出阶段性的特点。所以研究任何一个国家的法制近代化时，必须从其社会和法制发展的总体趋势和本质特点来把握，不能以偏概全，用某个阶段的特点替代整个进程的总体型态。譬如，晚清时期中国法制近代化几乎等同于西方化，但我们不能以此为理由就将中国法制近代化的整个过程等同为西方化。

　　 其次，中国法制近代化的外源性特征决定了这一历史进程之始不可避免地呈现出一定程度的西方化形态。

　　 现代化理论将世界各国的近代化道路划分成两个类别，即内源的近代化和外源的近代化。 如果说西欧国家法制的近代化是内源性道路的典型，那么中国法制的近代化则属于外源性道路的类型。由于古代中国的调控机制呈现出重教化、轻刑罚，重公权、轻私权，重家族、轻个人，重伦理、轻是非，重和谐、轻讼争等特点，这样的法律价值取向与近代法制的标志性因素——如宪政、法治、权利、司法独立、律师制度等——是背道而驰的。因此，按照法制近代化的理论逻辑，要实现中国法制的近代化，就必须按照近代法制的基本标准来开展本国的法制改革；而由于本国传统法文化中近代法制文明要素的阙如或发育不够成熟，也就只能从已基本实现法制近代化并有成功经验的西方社会中引入。这是中国法制近代化之始呈现出一定程度的西方化的根本原因。

　　 以晚清修律为例，由于晚清修律是在列强环逼、内外交困的情势下开展的，首要的目标就是收回治外法权，即所谓“首先收回治外法权，实变法自强之枢纽”， 其根本的目标则是富国强兵。但无论是收回治外法权还是富国强兵，采用西法以补中法的变法路线都是必然的选择。无论是清政府“参酌各国法律”、“务期中外通行” 的变法谕令，还是沈家本“折冲樽俎，模范列强” 的修律主张，或张之洞“采用西法”，“所以为富强之谋” 的变法路线，所表达的都是同样的西方化的法制近代化路线。

　　 这样的路线必然表现在修律的实际成果当中。以民法为例，1911年完成的《大清民律草案》不仅采纳了当时最先进的潘德克顿法典编纂体例，还采用了来自大陆法系的权利能力、行为能力、亲权、债权、所有权等民法概念，引进了诚实及信用、契约自由、过失责任等近代民法的基本原则，建立了法人、时效等西方民法的主要制度，真正贯彻了法典制定者所提出的“注重世界最普通之法则，原本后出最精确之法理，求最适合中国民情之法，期于改进上最有利益之法”的编纂指导思想。再以刑法为例，1911年制定完成并予以颁布的《大清新刑律》，采用了西方资产阶级刑法的总则与分则两编的体例，引进了近代资产阶级的罪刑法定、死刑唯一等刑法原则，吸收了诸如未遂、共犯、自首、累犯、刑事责任能力、行刑权等西方刑法概念，并仿照西方刑事法制建立了正当防卫、紧急避险、缓刑、假释及主刑和从刑相协调的刑种体制等刑法制度。总之，经由沈家本、伍廷芳、俞廉三等人的不懈努力，终于在中国建立起近代的法律体系和制度，从而开启了中国法制近代化的征程。其中，来自西方的法制文明为晚清修律提供了可以仿效的范式，而西方国家借助于先进的法制而走向强盛的历史经验，也为晚清变法修律运动的开展提供了合理性的论证。

　　 晚清政府以西方化为主导方向的修律活动，为中国以后阶段的法制近代化提供了丰富的经验和教训。经验就是，必须按照近现代法制文明的基本标准来开展本国的法制建设，追求法制的先进性，只有这样才能走上法制近代化的道路；教训则是，在采纳西方先进法制文明因素的同时，必须对本国的法律传统持尊重的态度，并且在尽可能的情况下，将其中符合国情、民情的积极因素纳入到新建立的法律体系之中，为先进性的法律制度提供深厚的社会土壤和文化支持。

　　 第三、中国法制近代化的发展必然会超脱西方化的藩篱，实现中华法制文明的伟大复兴。

　　 如前所述，中国的法制改革之所以显现出一定程度的西方化形态，源于其总体上的外源性。但是，承认总体上的外源性并不意味着否定中国社会内部存在着对法制近代化进程起着推进甚至在某些层面的决定性作用的多种因素。在19世纪下半叶西方资本主义法制文明传入中国之前，中国传统法文化虽然仍然以自然经济、专制政体和宗法关系为其经济、政治和社会基础。但自从明清以来，中国社会已经出现了资本主义的萌芽：经济生活日益活跃，各种经济交往主体地位的平等性日见增强，作为主要财产的土地流转加速，交易手段的契约种类日趋复杂；在思想领域也出现了顾炎武、黄宗羲及王夫之等对君主专制主义进行批判的启蒙思想家，形成了对传统理学持有批判态度的戴震、汪中、阮元等哲学派别；在社会生活中雇工人、贱民的身份开始上升，工商业者的身份自由逐渐加强，“工商皆本”、“农商皆本”的意识开始萌发。这种社会发展趋势在晚清时期得到进一步加强。至西方资本主义经济势力入侵以后，中国封建自然经济走向解体；西方法律思想和制度文明进入中国士大夫的视野之内，极大地改变了封建官僚和爱国人士的政治观念；一些对西方法制文明抱有认同态度的官僚——如张之洞、沈家本——进入了地方乃至中央权力的核心。这一切都为晚清政府开展修律进而启动中国法制近代化提供了内在的条件。随着法制的不断发展，近代中国社会自身发展所形成的经济商品化以及政治文明和思想开放对中国法制近代化发挥了越来越显著的推动作用。所以，总的来说，中国法制近代化是一个西方化的外源性趋于减弱、内源性特征逐步显现的历史进程。

　　 另一方面，中国传统法制虽然缺乏诸如宪政、法治、权利等近现代法制文明的因素，但不能因此而忽视乃至否认中国传统法文化中存在着对近代法制文明有着积极意义的合理内核。以近代刑法中的罪刑法定原则为例，虽然直到沈家本主持修订的《大清新刑律》中才正式以成文法的形式明确规定下来，但这一体现民主性精华的法制文明要素早在公元三世纪西晋时就得到三公尚书刘颂的强调，他曾提出，“律法断罪，皆当以法律令正文，若无正文，依附名例断之，其正文名例所不及，皆不论”； 《唐律疏议》则将援法断罪的原则用法律条文的形式予以固定下来，“诸断狱皆须具引律令格式正文”。 这个中国古代法制文明的最有价值的部分，赢得了世界的高度评价。日本著名的法制史学者仁井田陞指出：“与欧洲近代刑法理论(罪刑法定主义)类似的观点，中国在一千多年前的三世纪就已原则地叙述过，而且还完善地体现到了法规之中”。 其他的如礼法互补、德治与法治并存，以法为教，综合为治，制定法与判例法互相配合，等等，不仅具有对中国社会的适应性，也散发出时代先进性的光芒；它们不仅是传统的，也是近代的。注重发掘这些散发着人类法制文明光芒的法律遗产，是我们开展近代化法制建设的精神财富。

　　 总之，中国的法制近代化从西方法制文明中吸取先进性的因素，表现出一定的西方化形态是必要的，在晚清启动这一历史进程时尤为如此。但是法制近代化的根本在于法制的本土化，只有立足于本国的国情和民情，尊重本民族的法律传统、注重发掘其中先进性的因素并将其纳入到新建立起的法律制度之中，才能超脱法制近代化进程中西方化的藩篱，实现法制本土化的近代化法制建设目标。

　　
　　 四、中国法制近代化的历史借鉴

　　 无论是从人类法制文明的历史趋势去推演，还是从中国近代社会所面临的内外挑战来考察，中国法制的近代化都是一个不以人的意志为转移的客观历史进程。尽管有晚清政府内部顽固派对变法修律的抵制和北洋政府公开打出“尊孔”和“复古”旗帜 的倒行逆施，但是中国法制的近代化还是在不断前进。当我们回顾这段历史、探寻这一不可逆转的法制发展历程中的规律性之时，以下几点是值得借鉴的：

　　 首先，中国法制近代化只能在开放的社会环境中进行。

　　 如前所述，法制近代化是一个由传统法制向近代法制转变的历史过程，作为总体上属于外源性近代化模式的中国，要想完成近代化这一历史进程，所要经历的就不仅是政治领域中改革，它还涉及到文化的和思想领域的变革，这种法制变革的广度和深度也是以往中国古代的变法所不及的，因为法制近代化所包含的不仅关系到法律制度的改革，更涉及到法律价值观的改变、法律思维方式的转换，甚至关乎本国的法律传统，所以，非有强大的推进力是难以启动这一历史战车的。特别是中国社会长期处于一种封闭的文化体系之中，在漫长的历史发展过程中，中国法律只有纵向的传承，而没有横向的比较、吸收；加上统治者严格遵循“夷夏之防”的传统，对“以夷变夏”保持着高度的警觉；清朝统治者所坚持的闭关锁国的政策，更使得统治集团中形成了傲慢自大的民族心理和顽固保守的政治态度。在这样一种政治体制和社会氛围中，清朝法制是不可能从内部超越封建法制的藩篱，主动踏上法制近代化的历史征程的。

　　 鸦片战争爆发以后，晚清政府被迫采取的开放政策，虽然是西方殖民主义者用武力强制的，但却使一个长期封闭的社会接触到了外界的新思潮、新制度。为了挽救民族危亡，实现富国强兵的梦想，爱国的仁人志士开始尝试着用新的思维方式去观察，探求救亡图存的强国之路。

　　 从闭关锁国到“参考古今，博缉中外”， 仿照大陆法系确立新的法律体系和司法体制，中国法制终于迈上了近代化的道路。在这个发展历程中，最为重要的是开放的社会环境。因为法制的近代化是一个横向交流的过程。首先必须有外来法文化的输入，否则无从了解外来法制文明的总体样态，进而比较和鉴别中外法制文明的合理性，为法制近代化提供参照物。同样，开放的社会环境使人们逐渐形成对中外法制文明的平等心态，既不妄自尊大，也不妄自菲薄，冷静地以先进性和社会适应性的标准进行选择，实现两种法制文明的融合。例如，孙中山先生早期是西方法制文明的崇拜者，但是辛亥革命的失败，使他不仅看到了西方法制文明的缺陷， 看到了外来法文化与中国经济状况、文化观念和社会民情之间的不协调性，也看到了中国传统法制文明的合理性。他的五权宪法理论就是融合了西方的三权分立思想和中国传统的科举选官制度及监察制度而形成的。由此可见，没有开放的社会环境，便不会有西方法制文明的引进，也不会有中西法文化的交流和比较和法律制度建设上的尝试，也就不会理性地思考和选择中国法制近代化的道路。

　　 其次，中国法制近代化与政治体制的近代化紧密相关。

　　 法制近代化不是一个孤立的历史发展现象，它与政治、经济和思想观念的近代化紧密相连。特别是政治体制的近代化对于法制近代化有着十分重要的影响，或者说，法制近代化离不开政治体制近代化的推进和巩固，这已经被历史的经验所证实。例如法国，尽管近代法制的萌芽早在中世纪时就已经显现出来，但只有当资产阶级革命取得了胜利，资产阶级掌握了政权，才产生了诸如《法国民法典》、《法国刑法典》等著名的成文法典，使法制近代化的成果得以巩固。

　　 在通过内源性道路而建成近代化法制的欧美国家中，政治体制的作用主要表现为对其法制近代化的成果予以确认和巩固；但对于中国这样一个不发达的国家，要想迅速实现法制的近代化，就必须获得政治体制对这一历史进程启动的推进和保证作用。

　　 如前所述，中国的法制近代化是在列强环逼的形势下开展的，在这样的形势下，要想救亡图存乃至实现中华民族复兴的改革，必须有一个强有力的政治体制发挥组织和动员作用。这个政治体制显然不能是固守传统的。

　　 1900年以后，以慈禧为首的清政府已无法照旧统治下去了，被迫于1901年1月下诏变法，宣称“世有万古不易之常经，无一成罔变之治法”，承认“法久则弊，法弊则更” 的变法思维的合理性；以后又宣称“时处今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政……以立国家万年有道之基”， 从而正式揭开了变法新政的序幕。在随后开展的预备立宪期间，清政府对中央官制进行了改革，建立了咨议局和资政院，召开了咨议局和资政院的常年会，颁布了《钦定宪法大纲》和《重大信条十九条》。尽管这种政治体制的改良在广度和深度上还很有限，但它意味着传统的以皇权神圣为理论基础的君主专制主义政治体制开始变化。就法制而言，这一政治体制上的变革是至关重要的。它不仅为晚清修律提供了组织保证，如修订法律馆和考察政治馆（后改为宪政编查馆）就是晚清官制改革的产物；而且也为修律活动提供了合理性论证基础，沈家本就宣称修律为“预备立宪之要著”。 可见，晚清修律的开展、中国法制近代化进程的启动，前提条件就是政治体制的近代化。而与此形成鲜明对照的1898年的戊戌维新，在103天的时间里，光绪皇帝颁布了110条之多的法令，内容涉及政治、经济、军事和文化教育等各个方面，但由于整个政治体制仍旧处于保守顽固势力的控制之中，这些法令实际是一纸空文。正如西方学者所评论的，“维新运动的失败说明了一个事实，即它不仅仅暴露了中国的政治制度对于全面改革的惊人无能，而且也反映出政治领导是多么没有能力使制度恢复生气和经受中国危机时代所必需的自我改造”。 百日维新之所以未能启动中国法制近代化，其主要原因在于缺乏政治体制的支持。

　　 政治体制的近代化程度对法制近代化的影响在以后的法制发展进程中也有鲜明的体现。如北洋政府虽然打着民主、共和的旗帜，实行的是以军事集团的专政，结果使中国法制近代化的进程受到阻滞，甚至出现倒退。

　　 第三、中国法制近代化必须注重理论的先导作用。

　　 伟大的实践总是需要科学理论的指导。由于法制近代化是人类社会在法律领域发生的一场巨大变革，它不仅导致法律制度的转换，还会引起法律观念的更新和法律思维方式的转变，这场变革的深远性是人类历史上所有的法律改革所没有的；其复杂性和涉及范围的广度也是以前的法律改革所未曾遇到的。因此必须有科学的理论对这一伟大的法律改革运动进行论证，进而提供理论指导，使法制近代化得以实现既定的目标。尤其是在中国这样以外源性道路开始法制近代化的国家，在其法制建设过程中，法制理论的作用更为突出。中国法制近代化是在面临着西方法制文明挑战的情境下开始的，这样的社会背景就意味着法制近代化将会在中华民族与帝国主义；封建主义与资本主义；中国传统法制文明与西方法制文明等多重而且异常复杂的矛盾冲突中披荆行进。这就需要一套正确认识这些矛盾并能提供正确解决方案的科学理论，既能对法制近代化目标进行论证，又能指导法制近代化道路的探索。事实上，如果没有晚清以来康有为、梁启超、严复、孙中山、章太炎等人所宣传和运用的资产阶级政治法律理论，西方法制文明是不可能进入晚清统治者的视野的，也就不会引导晚清修律朝向近代化方向发展。

　　 即便是在中华民国政府的近代化法制建设过程中，理论的先导性作用也是非常突出的，只不过这时的理论不完全是对西方法制理论的介绍和解释，而是结合了中国当时的社会发展和法制状况而提升的。譬如在制定《中华民国民法》过程中，立法者从社会本位、民族本位和国家本位的立法理论出发，强调法律制度应当以保障社会公共利益为基础，并以此为理论基础，对西方资产阶级的三大私法原则进行了限制，使新的立法理论更具有中国特色，更适合当时中国民事法律关系发展的现实情形。

　　 第四、中国法制近代化与发挥掌握新思想的人的作用密不可分。

　　 法制近代化既是指法律制度的近代化，也包括法律观念的近代化。这两个方面都离不开掌握新思想的人的作用。现代性的法律制度需要掌握新思想的精英人物来论证和设计，需要他们去运用和执行。中外法制建设的实践已经证明，制度的先进性必须伴以先进的观念为思想支持。只有广大的民众拥有先进的法律观念，先进的制度才有可能得到人们的自觉遵守，制度规范的效益才能得到最大的发挥。而在培养民众先进法律观念方面，掌握新思想的人的作用异常重要，因为民众先进法律观念的培养和灌输需他们来进行宣传和以自己的行动影响社会大众，借以确立人们对新制度的信任和信仰。

　　 从中国实际看，掌握新思想的人不仅设计和执行先进的制度以及宣传新的先进法律观念和发动民众树立对新的法律制度的信任，而且还发现旧的法律制度和观念的不合理之处，介绍并引进先进的法律制度和观念，论证这些先进法律制度和观念与中国社会现实国情和民情的适应性，减小新旧制度之间的取代和融合所带来的社会震动，以最小的代价推动法制近代化的前进。

　　 正是意识到中国法制的发展需要众多的掌握新思想的人物发挥这种调适作用，所以对法律人才的培养始终是中国近代法制建设的重要环节。在晚清修律过程中，主持者除了将重点放在删改旧法、制定新法之外，还特别重视用新的先进的法律理论和技术来教育和培养法律人才。为此，经过沈家本等人的积极努力，不仅建立了法律学堂，还派员出国考察进修，聘请外国法学家来中国讲学，用先进的法律知识和观念来武装中国法制建设的后备力量，在这一期间经由法律学堂所培养的近千名法律专门人才，成了中华民国政府继续推进法制近代化历程的骨干力量。

　　 最后、中国法制近代化过程中必须处理好法律移植与法律本土化之间的关系。

　　 对于一个以外源性道路开始法制近代化的国家来说，实现从传统法制向现代法制的转变，其中最便捷也是必须的环节就是法律移植。中国法制的近代化进程就是从实行法律移植开始的，而且在以后的法律发展过程中，法律移植依然在法制建设中占据了较大的比重，发挥了重要的作用。晚清时期，新修之律或者全部用西方的法律来补充现有法律中所缺乏的内容，或者用源于西方的法律来取代现有法律中落后的或与时代不相适宜的部分。前者的典型是商法，后者的典型是刑法。

　　 经过全方位的法律移植，晚清政府仿照大陆法系建立了较为完整的近代法律体系，基本确定了中国法制近代化的基本走向，确立了中国近代法制的总体架构。其后的民国政府则继续沿着晚清时期开创的通过法律移植的方式改革传统法制、建立新法的法制变革模式。

　　 应该说，法律移植迅速弥补了中国近代法律制度上的空缺，可以尽快改变在制度层面上中国法律落后与保守的尴尬局面，消除了中国在处理新社会关系之时因存在法律漏洞而束手无策的不利局面，也为在民众中传播新的法律观念提供了文本依据。从这个意义上可以说，法律移植对于中国法制近代化发挥了不断推进的作用。但我们还应当看到，法律移植对于法制近代化的贡献是有一定限度的。因为法律移植只是一种引进外来的法律制度并将其成文化、或依据引进的文本而设立某些组织的法制建设活动。要想使其完全发挥对法制近代化的促进作用，还有一个最为关键的问题，就是如何将引进的法律制度和原则与本国现有的制度和原则相融合，共同发挥整体效应的问题。这个问题的背后就是如何实现法律移植与法律本土化之间协调关系的问题。

　　 法律的本土化，不仅是指要使引进的法律与中国的现实国情和民情相协调，更主要的应当是在保持引进的法律本身的先进性的前提下，将其改造或设计成适合中国现实社会需要的形式，以获得最大程度的社会调整效能，并在此基础上生长出新的制度和原则。这在中外法律史上不乏成功的范例，如源于法兰克王国的咨审调查技术被诺曼人引进英格兰以后，便发展演变成了陪审制度。当然，中国法制近代化进程中也有失败的尝试。其中较为典型的就是晚清时期仓促制定的《破产律》。清政府为了适应稳定经济秩序的需要，在没有充分考虑到中国现实国情的情形下，冒然仿照日本的相关法律而制定了《破产律》。但由于当时的中国经济运行中还没有建立起与《破产律》相应的企业运行机制，颁行不久就因上海钱业大亨之请而暂缓施行；次年，农工商部又奏请重新统筹编纂，遂使该法实际上被束之高阁，成为虚文。其结果不仅造成了极大的浪费，而且影响了法律的稳定性，损害了法律的权威。

　　 正反两面的经验和教训告诉我们，被移植来的西方法制文明因素，只有扎入中国的文化土壤，得以积淀下来，进而成为本民族法文化的一部分，才是成功的移植。

　　 我们今天的法制建设已经融入了法制现代化的历史行程。抚今追昔，回顾中国法制发展的这段特殊历史进程，不禁感慨系之。尽管中国的法制近代化外受帝国主义的排挤和干扰，内有顽固守旧派的抵制和阻挠，但勇敢的中国人怀着救国救民、实现中华民族复兴的神圣使命感，披荆斩棘，矢志不移地推进着这个伟大的历史进程，使传统的中华法制文明与西方先进的法制文明实现了双向、互动的交流和融合，使中华法制文明开始了近代转型，从而为中华法系的复兴奠定了坚实的基础。

