# 人工智能作业二

## 3.6.7
判断下列哪些子句集是不可满足的。

### (1)
$$
S=\{\lnot P \lor Q, \lnot Q, P, \lnot P \}
$$

**不可满足**。$\lnot P \lor Q$和$\lnot Q$归结为$\lnot P$，$\lnot P$和$P$归结为NIL。

### (3)
$$
S=\{\lnot P(x)\lor Q(x), \lnot P(y) \lor R(y), P(a), S(a), \lnot S(a), \lnot S(z) \lor \lnot R(z)\}
$$

**不可满足**。$S(a)$和$\lnot S(a)$归结为NIL。

### (5)
$$
S=\{\lnot P(x) \lor Q(f(x), a), \lnot P(h(y))\lor Q(f(h(y)), a)\lor \lnot P(z)\}
$$

运用最一般合一$\{h(y)/x\}$，可得$\lnot P(h(y))\lor Q(f(h(y)), a)\lor \lnot P(z)$包孕了$\lnot P(x) \lor Q(f(x), a)$，可以删除前者。而$\lnot P(x) \lor Q(f(x), a)$无法归结出空语句，因此S**不是不可满足**的。

### (7)
$$
S=\{P(x)\lor Q(x), \lnot Q(y)\lor R(y), \lnot P(z)\lor Q(z), \lnot R(u)\}
$$

**不可满足**。运用最一般合一$\{z/x\}$将$P(x)\lor Q(x)$和$\lnot P(z)\lor Q(z)$归结为$Q(z)$。运用最一般合一$\{z/y\}$将$\lnot Q(y)\lor R(y)$和$Q(z)$归结为$R(z)$。运用最一般合一$\{u/z\}$将$R(z)$和$\lnot R(u)$归结为NIL。

## 3.6.8
证明下面各小题中的G是否为$F_1$, $F_2$, $F_3$的逻辑结论。

### (2)
$F_1: (\forall x)(P(x) \land (Q(a) \lor Q(b)))$
$G: (\exists x)(P(x) \land Q(x))$

将$F_1$化为子句集$S_1=\{P(x), Q(a) \lor Q(b)\}$，将$\lnot G$化为子句集$S_2=\{\lnot P(x)\lor \lnot Q(x)\}$，因此，扩充的子句集$S=\{P(x), Q(a) \lor Q(b), \lnot P(x)\lor \lnot Q(x)\}$。

对$S$进行归结。应用最一般合一$\{a/b\}$将$Q(a) \lor Q(b)$归结为$Q(a)$，继续应用$\{a/x\}$与$\lnot P(x)\lor \lnot Q(x)$归结为$\lnot P(a)$，继续应用$\{a/x\}$与$P(x)$归结为NIL。

所以，$G$是$F_1$的逻辑结论。

### (4)
$F_1: (\forall x)(P(x)\rightarrow (\forall y)(Q(y) \rightarrow \lnot L(x, y)))$
$F_2: (\exists x)(P(x)\land (\forall y)(R(y)\rightarrow L(x, y)))$
$G: (\forall x)(R(x)\rightarrow \lnot Q(x))$

首先将$F_1$、$F_2$和$\lnot G$化为子句集$S=\{\lnot P(x) \lor \lnot Q(y) \lor \lnot L(x, y), P(a), \lnot R(s)\lor L(a, s), R(b), Q(b)\}$，$\lnot R(s)\lor L(a, s)$与$R(b)$应用$\{b/s\}$归结为$L(b, s)$，再应用$\{x/b, y/s\}$与$\lnot P(x) \lor \lnot Q(y) \lor \lnot L(x, y)$归结为$\lnot P(x) \lor \lnot Q(y)$再依次与$P(a)$、$Q(b)$可归结为NIL。

因此，$G$是$F_1$和$F_2$的逻辑结论。

### (6)
$F_1: (\forall x)(A(x) \land \lnot B(x)\rightarrow (\exists y)(D(x, y) \land C(y)))$
$F_2: (\exists x)(E(x) \land A(x) \land (\forall y)(D(x, y)\rightarrow E(y)))$
$F_3: (\forall x)(E(x) \rightarrow \lnot B(x))$
$G: (\forall x)(R(x) \rightarrow \lnot Q(x))$

首先将$F_1$、$F_2$、$F_3$和$\lnot G$化为子句集$S=\{\lnot A(x) \lor B(x) \lor D(x, y), E(x), A(x), \lnot D(x, y)\lor E(y), \lnot E(x) \lor \lnot B(x)\}$。

将$\lnot A(x) \lor B(x) \lor D(x, y)$和$A(x)$归结为$B(x) \lor D(x, y)$，和$\lnot D(x, y)\lor E(y)$归结为$B(x) \lor E(y)$，再和$\lnot E(x) \lor \lnot B(x)$归结为NIL。
因此，$G$是$F_1$、$F_2$和$F_3$的逻辑结论。

## 3.6.9
设已知：
(1) 如果甲是乙的父亲，乙是丙的父亲，则甲是丙的祖父。
(2) 每个人都有一个父亲。
试用归结演绎推理证明：对于某人庚，一定存在一个人辛，辛是庚的祖父。

定义谓词$F(x, y)$表示$x$是$y$的父亲，$GF(x, y)$表示$x$是$z$的祖父，$P(x)$表示$x$是一个人。

$F_1: \forall (x) \forall (y)\forall (z)(F(x, y) \land F(y, z))\rightarrow GF(x, z)$
$F_2: \forall (y)(P(x)\rightarrow F(x, y))$
$G: \exists (u) \exists (v)(P(u)\rightarrow GF(v, u))$

先将$F_1$、$F_2$和$\lnot G$化成子句集$S=\{\lnot F(x, y) \lor \lnot F(y, z) \lor GF(x, z), \lnot P(u)\lor F(u, v), P(t), \lnot GF(s, t)\}$。

应用$\{x/s, z/t\}$将$\lnot GF(s, t)$和$\lnot F(x, y) \lor \lnot F(y, z) \lor GF(x, z)$归结为$\lnot F(x, y) \lor \lnot F(y, z)$。应用$\{u/t\}$将$\lnot P(u)\lor F(u, v)$和$P(t)$归结为$F(u, v)$。再依次应用$\{x/u, y/v\}$和$\{y/u, z/v\}$可将$\lnot F(x, y) \lor \lnot F(y, z)$归结为NIL。结论得证。


## 4.9.1
什么是不确定性推理？不确定性推理中需要解决的基本问题有哪些？

所谓不确定性推理是指推理时所用的知识不都是精确的，推出的结论也不完全是肯定的，其真值位于真与假之间，命题的外延模糊不清。

不确定性推理的基本问题有：

1. 不确定性的表示
2. 不确定性匹配算法
3. 组合证据的不确定性
4. 不确定性的传递算法
5. 结论不确定性的合成

## 4.9.2
设有三个独立的结论$H_1$、$H_2$、$H_3$及两个独立的证据$E_1$与$E_2$，它们的先验概率和条件概率分别为：

$$
\begin{aligned}
&P(H_1)=0.4,      &P(H_2)=0.3,     &P(H_3)=0.3 \\
&P(E_1/H_1)=0.5,  &P(E_1/H_2)=0.6, &P(E_1/H_3)=0.3 \\
&P(E_2/H_1)=0.7,  &P(E_2/H_2)=0.9, &P(E_2/H_3)=0.1
\end{aligned}
$$

利用逆概率方法分别求出：

### （1）
当只有证据$E_1$出现时，$P(H_1/E_1), P(H_2/E_1), P(H_3/E_1)$的值各为多少？这说明了什么？

当只有证据$E_1$出现时，根据Bayes公式可得

$$
\begin{aligned}
P(H_1/E_1)
&=\frac{P(H_1)\times P(E_1/H_1)}{P(H_1)\times P(E_1/H_1)+P(H_2)\times P(E_1/H_2)+P(H_3)\times P(E_1/H_3)}\\
&=\frac{0.4\times 0.5}{0.4 \times 0.5 + 0.3 \times 0.6 + 0.3 \times 0.3}\\
&=0.426\end{aligned}
$$

同理可得：$P(H_2/E_1)=0.383$，$P(H_3/E_1)=0.191$

这说明，由于证据$E_1$的出现，$H_1$和$H_2$成立的可能性有所增加，而$H_3$成立的可能性有所下降。

### (2)
当$E_1$和$E_2$同时出现时，$P(H_1/E_1 E_2), P(H_2/E_1 E_2), P(H_3/E_1 E_2)$的值各为多少？这说明了什么？

当证据$E_1$和$E_2$同时出现时，根据多证据情况下的Bayes公式可得：

$$
\begin{aligned}
P(H_1/E_1E_2)&=\frac{P(E_1/H_1)\times P(E_2/H_1)\times P(H_1)}{P(E_1/H_1)\times P(E_2/H_1)\times P(H_1)+P(E_1/H_2)\times P(E_2/H_2)\times P(H_2)+P(E_1/H_3)\times P(E_2/H_3)\times P(H_3)}\\
&=0.45
\end{aligned}
$$

同理可得：$P(H_2/E_1E_2)=0.52$，$P(H_3/E_1E_2)=0.03$。

这说明，由于证据$E_1$和$E_2$的出现，$H_1$和$H_2$成立的可能性有不同程度的增加，而$H_3$成立的可能性则有了较大幅度的下降。

## 4.9.4
设有如下推理规则：

$r1$: IF $E_1$ THEN $E_3$ (LS=300, LN=1)
$r2$: IF $E_2$ THEN $E_3$ (LS=900, LN=0.1)
$r3$: IF $E_3$ THEN $H$ (LS=1, LN=0.004)

且已知概率$P(H)=0.4, P(E_1)=0.7, P(E_2)=1$。请推理出$H$的后验概率。

当LS=1时，说明$E_3$对结论$H$无关，没有影响，因此$H$的后验概率就等于先验概率为0.4。

