# 20200217MC开发能力自测
编程开发板块 能力自测

## 说明
本能力自测题为活跃气氛、增加交流而设计。
欢迎各位触手用力拍砖并提供提供新的题目。
开放答题，欢迎讨论。禁止水回复，否则直接警告＋删回复。
回贴按倒序排列
基础篇是任何想要进行Mod／插件开发的人员应知应会的内容
中级篇考察更高级／MC相关的内容
高级篇为专(chù)家(shǒu)准备
部分题目有mod方向和插件方向的区别，可以选择性做题
通常，基础篇接近满分，可以近似无阻碍学习Mod/插件开发。
中级篇接近满分，可以有效完成大部分Mod/插件开发任务。
高级篇……不来写份教程么骚年？

## 初级篇
1. 连线

|   项目    |                分类                |
| --------- | ---------------------------------- |
| JAVA      | 编程语言                            |
| JVM       | 运行时虚拟机                        |
| JRE       | 运行时环境                          |
| JDK       | 开发环境                            |
| JAVAC     | 编译器                              |
| `*.java`  | 源文件                              |
| `*.class` | 目标文件                            |
| Eclipse   | IDE                                |
| IDE       | Integrated Development Environment |
| Gradle    | 构建工具                            |
| Javadoc   | 开发文档                            |

2.以下哪些代码能通过编译？假设用到的变量都被正确定义，需要的包也被导入

    1. int i=0;
    2. for(;;);
    3. List<String> myList = null;
    4. Map<Integer, Integer> map = new Map<Integer, Integer>;
    5. Map anotherMap = new Map();
    6. if (currentIndex==index=getIndex()) doSomething();
    7. while(true);
    8. /*/* Important Comment */*/
    9. public static main() {}
    10. private foo(){foo();}
    11. @NotNull MyClass instance = null;
    12. throw RuntimeException();
    13. List<Player> myList = new List<Player>();

可以通过编译：1，2，3，4，5，6，7，8，
不可以通过编译：9（缺少返回值类型），11，13。


3. 使用泛型构造一个适合并便于使用的类型用于存储以下JSON

```json
{
  "list1": [
    {
      "subVal1": 11,
      "subVal2": 12
    }, 
    {
      "subVal3": 13,
      "subVal4": 14,
      "subVal5": 15
    }
  ],
  "list2": [
    {
      "subVal6": 16
    }
  ]
}
```


4. 将上一题中的JSON改写为YAML


5. 32位操作系统无法寻址4G以上的内存，请简述原因

6. Java中 foreach 循环的本质是什么？

7. 举出 Java 中的一处语法糖

8. 清楚理解 for, while, do while, for, break/continue 的作用和用法


9. 指出下列哪些函数定义是本质相同的：

```java
void foo(int a, int b);
void foo(int x, int y);
void bar(List<Integer> list);
void bar(List<Double> list);
void foo(Integer a, Integer b);
void foo(List<Integer> list);
void bar(List list);
```

10. 简述 extends 关键字和 implements 关键字的区别？
extends用于继承类，一个子类只能继承一个父类。
implements用于实现接口，一个类可以实现多个接口。

11. 编译以下代码会生成几个.class文件？

```java
public class A {
    public interface IFoo { }
    public static class B implements IFoo { }
    public static void method1(IFoo foo) { }
    public static void method2() {
    method1(new IFoo() { });
    }
}
```

共产生4个class文件，分别为`A$IFoo.class`（内部IFoo接口产生）、`A$B.class`（内部B类产生）、`A$1.class`（匿名内部类`new IFoo(){}`产生）、`A.class`（公共类A产生）。


12. 用命令行环境编译并执行以下程序需要执行什么命令？

```java
public class A {
  public static void main() {
    System.out.println("hello, world");
  }
}
```

编译命令：`javac A.java`
执行命令：`java A`


## 中级篇
1. 描述以下函数的作用并说明该函数是否高效。若不，试写出一个高效的函数完成同样工作。

```java
int func(int x) {
    if (x == 0 || x == 1) return 1;
    if (x < 0) throw new IllegalArgumentException();
    return func(x - 1) + func(x - 2);
}
```

函数作用：递归法计算Fibonacci数列第x项。
不高效，较小的项会被反复计算，可以使用循环计算。

```java
int func(int x){
    if (x < 0) throw new IllegalArgumentException();
    int a = 1, b = 1;
    while (x > 1) {
        a = a + b;
        b = a + b;
        x -= 2;
    }
    if (x == 0) return a;
    else return b;
}
```

2. 阅读以下程序段：

```java
public static MyClass {
    public String x;
    public MyClass(String x) {
        this.x = x;
    }
}
public static main(String args[]) {
    String str1 = "String #1";
    List<String> list1 = new ArrayList<String>();
    list1.add(str1);
    str1 = "Not String #1";
    System.out.println(list1.get(0));
    MyClass myClass = new MyClass("String #2");
    List<MyClass> list2 = new ArrayList<String>();
    list2.add(myClass);
    myClass.x = "Not String #2";
    System.out.println(list1.get(0).x);
}
```

程序输出
```
String #1
Not String #2
```

结合你对`String`类的理解，解释出现以上现象的原因。

3. C++中，使用new构造的对象必须使用delete删除，为什么Java不需要？


4. 结合Java中泛型实现的机制，解释为何 `List<int> a;` 为何无法通过编译?

5. 执行下列程序，写出执行结果，并解释原因：

    public class A {
      public static class B {
        private int x;
        public B(int x) {
          this.x = x;
        }
      }
      public static void main(String[] args) {
        A a = new A(12);
        try {
          Field f = B.class.getDeclaredField("x");
          System.out.println(f.get(a));
        } catch(Exception ex) {
        }
      }
    }

复制代码

6. 有一变量定义 “private static final int NUMBER = 42;” ，欲使用反射修改其值，会有什么问题？
7. 简述MC不能有效利用多核处理器的原因
8. 解释mcp和forge项目之间的关系（MOD方向）
9. 解释forge, cauldron, bukkit之间的关系
10. 编写Mod时，我们会用到Proxy，简述Proxy的作用和使用Proxy的必要性。（mod方向）
11. 解释：什么是NMS类，分析使用NMS类的带来的好处和问题（插件方向）
12. Minecraft是一个商业程式，随意散布会面临法律问题。Forge与Bukkit项目组是如何应对这一问题的？

高级篇
1. 观察<version>.json，纯净的游戏的主类是Minecraft，而安装了Forge的游戏主类是LaunchWrapper。简述LaunchWrapper的作用（mod方向）
2. 解释obfName, srgName, mcpName的区别，并简述mod从编译到运行中经历的两次混淆／反混淆的时机和作用。（mod方向）
3. 简述ASM 和Java Bytecode 的关系。（mod方向）
4. 对比 ASMTransformer 和反射，分析其各自的优势和劣势。（mod方向）

拿 BBCode 排版简直就是灾难 2015-10-23 更新
